Universität Innsbruck Wintersemester 2024/25
Skriptum zur Vorlesung
Einführung in die Theoretische Informatik
Georg Moser
Wintersemester 2024/25
© G. Moser 12. Auflage

Inhaltsverzeichnis
I. Einleitung & Beweismethoden 1
1. Beweismethoden 5
1.1. Motivation 5
1.2. Deduktive Beweise 6
1.3. Beweisformen 7
1.4. Induktive Beweise 9
II. Logik & Algebra 13
2. Einführung in die Logik 15
2.1. Elementare Schlussweisen 16
2.2. Syntax und Semantik der Aussagenlogik 17
2.3. Äquivalenz von Formeln 19
2.4. Natürliches Schließen 21
2.5. Konjunktive und Disjunktive Normalform 25
2.6. Zusammenfassung 26
2.7. Aufgaben 27
3. Einführung in die Algebra 33
3.1. Algebraische Strukturen 33
3.2. Boolesche Algebra 36
3.3. Zusammenfassung 43
3.4. Aufgaben 44
III. Formale Sprachen, Berechenbarkeits- & Komplexitätstheorie 47
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen 49
4.1. Alphabete, Wörter, Sprachen 49
4.2. Grammatiken und Formale Sprachen 51
4.3. Reguläre Sprachen 54
4.4. Kontextfreie Sprachen 61
4.5. Anwendungen kontextfreier Grammatiken 66
4.6. Zusammenfassung 68
4.7. Aufgaben 68
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie 73
5.1. Algorithmisch unlösbare Probleme 73
5.2. Deterministische Turingmaschinen 76
iii
Inhaltsverzeichnis
5.3. Nichtdeterministische Turingmaschinen 82
5.4. Unentscheidbarkeit 85
5.4.1. Universelle Turingmaschine 86
5.4.2. Diagonalisierung 87
5.4.3. Turingreduktion 90
5.5. Äquivalente Formulierungen 92
5.5.1. Zweiseitig Unbeschränkte Bänder 92
5.5.2. Zwei Keller 92
5.5.3. Registermaschinen 93
5.5.4. Aufzählmaschinen 95
5.5.5. Weitere äquivalente Formalismen 95
5.6. Zusammenfassung 96
5.7. Aufgaben 96
6. Einführung in die Komplexitätstheorie 103
6.1. Wie komplex sind die Probleme der Informatik? 103
6.2. Laufzeitkomplexität 106
6.2.1. Die Klassen P und NP 107
6.3. Reduktionen in polynomieller Zeit 110
6.4. Speicherplatzkomplexität 112
6.4.1. Logarithmisch Platzbeschränkte Reduktion 113
6.5. Zusammenfassung 115
6.6. Aufgaben 115
IV. Appendix 119
A. Appendix 121
A.1. Logische Schaltkreise 121
A.2. Anwendung kontextfreier Grammatiken: XML 124
iv
Teil I.
Einleitung & Beweismethoden
1

Einleitung
In der Vorlesung „Einführung in die Theoretische Informatik“ werden die folgenden Themen
behandelt—inalphabetischerReihenfolge:(i)Aussagenlogik;(ii)Berechenbarkeitstheorie;(iii)Boole-
sche Algebra; (iv) Chomsky-Hierarchie; (v) Formale Sprachen; (vi) Komplexitätstheorie; (vii) Re-
duktionen; (viii) Registermaschinen; (ix) Turingmaschinen. Diese Themen werden in der SL „Ein-
führung in die Theoretische Informatik“ in weiterführenden Übungen vertieft.
Das vorliegende Skriptum strukturiert diese Themen in zwei Teile und stellt diesen noch eine
Einleitung und eine Zusammenfassung von oft verwendeten Beweismethoden voran, sowie einen
Anhang nach, sodass das Skriptum insgesamt der folgenden Struktur folgt:
– Teil I: Einleitung & Beweismethoden
– Teil II: Logik & Algebra
– Teil III: Formale Sprachen, Berechenbarkeits- & Komplexitätstheorie
– Teil IV: Anhang
3
Der erste Teil besteht hauptsächlich aus dem Kapitel „Beweismethoden“. In diesem Kapitel
werdengängigeBeweismethodeneingeführt,welchewirimLaufederVorlesungverwendenwerden.
Dieses Kapitel dient zur Vertiefung des Verständnisses der verwendeten Beweisprinzipien und
ist nicht Teil der Vorlesung. Das Skriptum setzt ein minimales Verständnis formaler Konzepte
voraus, wie sie etwa in einer allgemein bildenden höheren Schule vermittelt, beziehungsweise im
Brückenkurs Mathematik wiederholt werden.
Im Teil II beginnt der Hauptteil des Skriptums. Hier werden die Themen (i) Aussagenlogik
und (ii) Boolesche Algebra behandelt. Der Teil „Logik & Algebra“ vermittelt gewissermaßen die
BasiswerkzeugedertheoretischenInformatikerin.ImKapitel2wirddieAussagenlogik besprochen.
Im Kapitel 3 werden Algebren im Allgemeinen sowie die Boolesche Algebra besprochen.
Im Teil III „Formale Sprachen, Berechenbarkeits- & Komplexitätstheorie“, bauen wir teilweise
auf diesen Werkzeugen auf und skizzieren bedeutsame Probleme und Techniken aus den fol-
genden Bereichen: (i) Formale Sprachen. (ii) Berechenbarkeitstheorie; (iii) Komplexitätstheorie
und (iv) Programmverifikation. Im Kapitel 4 werden Grammatiken, die Chomsky-Hierarchie und
Grundlagen der formalen Sprachen eingeführt. Im Kapitel 5 werden abstrakte Berechnungsmo-
delle dargestellt und die Theorie der Berechenbarkeit skizziert. Im Kapitel 6 wird kurz auf die
Komplexitätstheorie eingegangen.
Schließlich nimmt der Anhang Themen auf, die den Zusammenhang zu anderen Disziplinen
bzw. Lehrveranstaltungen vertiefen. Dieser Anhang soll interessierten Studierenden Anleitungen
zum Selbststudium geben und ist nicht Teil des Prüfungsstoffes. In Kapitel A.1 wird der Zusam-
menhang zwischen Boolescher Algebra zur Theorie der Schaltkreise dargestellt. Im Kapitel A.2
wird eine Anwendung von kontextfreien Grammatiken in der Wissensrepräsentation dargestellt.
Das vorliegende Skriptum ersetzt nicht den Besuch der Vorlesung, sondern ist vorlesungsbe-
gleitend konzipiert. Beachten Sie zum Beispiel, dass das Skriptum nur relativ wenige erläuternde
Beispiele enthält, diese werden mehrheitlich nur in der Lehrveranstaltung präsentiert. Zur wei-
teren Übung schließt jedes Kapitel mit einer Aufgabensammlung ab. Ähnliche Aufgaben werden
in der, die Vorlesung begleitenden, SL besprochen. Beachten Sie auch, dass im OLAT Kurs der
Lehrveranstaltung weitere Selbsttests zum Eigenstudium zur Vefrügung stehen.
Die zwölfte Auflage des Skriptums unterscheidet sich insoweit wesentlich von der elften Auflage
alsdassdieBergrifflickeitenzurBerechenbarkeits-undKomplexitätstheorievertieftwurden.Dafür
wurde auf die Behandlung der Programmverifikation verzichtet. Typografische und inhaltliche
Änderungenwurdenvorgenommen,wodiesnotwendigwar.AußerdemhabeichUmformulierungen
vorgenommen.
Um die Lesbarkeit zu erleichtern, wird in der direkten Anrede des Lesers, der Leserin prinzipiell
die weibliche Form gewählt. In der Erstellung des Skriptums habe ich mich auf die folgende
Literatur gestützt (in der Reihenfolge der Wichtigkeit für dieses Skriptum) [8, 6, 5, 2, 4, 9].
4
1.
Beweismethoden
1.1. Motivation
Wozu exakte Definitionen?
Die Begrifflichkeiten in der Mathematik und der theoretischen Informatik müssen exakt definiert
sein. Dies führt unter anderem zu einer Reduktion auf das Wesentliche und vermeidet Redundan-
zen.EtwasindalleBegriffederdiskretenStrukturen [6]ausdenBegriffen„Menge“ und„Abbildung“
abgeleitet, z.B.
Nummerierung, Ordnung, Graph, Wort .
Dem Nachteil des Aufwandes für die exakte Definition stehen folgende Vorteile gegenüber:
– Abstrakte Repräsentation
– Gleichheit mit ja oder nein entscheidbar
– Programmierung naheliegend
Wozu Beweise?
– Mit einem ausformulierten Beweis kann man sich selbst oder Kolleginnen überzeugen, dass
richtig überlegt wurde. Oft stellt sich erst im Beweis an Hand der Argumentationskette
heraus,dassgewisseVoraussetzungenfehlenoderüberflüssigsind.NachKurtGödelkönnen
wir sagen, dass “beweisen” einfach “richtig denken” bedeutet.
– Durch das Studium von Beweisen trainieren Sie das logische Denken und werden befähigt,
eigene Ideen korrekt zu formulieren und durch einen Beweis zu verifizieren.
– Beweise führen oft zu programmierbaren Verfahren, wenn diese konstruktiv geführt werden,
das heißt, wenn aus den Beweisen Algorithmen ablesbar sind.
– In sicherheitskritischen Anwendungen (autonomes Fahren, Medizin, etc.) kann fehlerbehaf-
teteSoftwareMenschengefährden(undtutdiesleiderauch).Esistunabdingbar,bestimmte
Eigenschaften von Programmen zu beweisen.
5
1. Beweismethoden
1.2. Deduktive Beweise
Ein deduktiver Beweis besteht aus einer Folge von Aussagen, die von einer Hypothese zu einer
Konklusion führen. Jeder Beweisschritt muss sich nach einer akzeptierten logischen Regel aus den
gegebenen Fakten oder aus vorangegangenen Aussagen ergeben. In Definition 2.6 in Kapitel 2
lernen wir formale, deduktive Beweise kennen.
Der Aussage, dass die Folge der Beweisschritte von einer Hypothese H zu einer Konklusion K
führt, entspricht der Satz:
Wenn H, dann K.
Wir betrachten einen Satz dieser Form.
Satz 1.1
Wenn x ⩾ 4, dann 2x ⩾ x2.
Beweisskizze. Für x = 4 richtig: 24 ⩾ 42. Für x ⩾ 1 gilt, dass sich die linke Seite verdoppelt,
wenn x um 1 erhöht wird. Die rechte wächst hingegen nur mit (x+1)2 . Gilt nun x ⩾ 4, dann muss
x2
gelten x+1 ⩽ 1,25, und somit (x+1)2 ⩽ 1,5625 < 2.
x x2
Die gegebene Argumentation ist akkurat, jedoch informell. Um den Satz (oder besser das Sätz-
chen) formal beweisen zu können, benötigen wir vollständige Induktion. Wir geben einen Induk-
tionsbeweis in Sektion 1.4. Der folgende Satz folgt mittels einer stringenten Folge von Aussagen
aus seiner Hypothese und Satz 1.1.
Satz 1.2
Wenn x die Summe der Quadrate von 4 positiven ganzen Zahlen ist, dann 2x ⩾ x2.
Beweis. Wir listen die notwendige Folge von Aussagen tabellarisch auf.
x = a2+b2+c2+d2 Hypothese (1.1)
a ⩾ 1,b ⩾ 1,c ⩾ 1,d ⩾ 1 Hypothese (1.2)
a2 ⩾ 1,b2 ⩾ 1,c2 ⩾ 1,d2 ⩾ 1 (1.2) und elementare Arithmetik (1.3)
x ⩾ 4 folgt aus (1.1) und (1.3) (1.4)
2x ⩾ x2 (1.4) und voriger Satz 1.1 (1.5)
Formen von „Wenn-dann“
„Wenn-dann“-Sätze können auch in anderen Formen auftreten. Beispiele hierzu sind:
– H impliziert K.
– H nur dann, wenn K.
– K, wenn H.
6
1. Beweismethoden
– Wenn H gilt, folgt daraus K.
– H → K.
„Genau dann, wenn“-Sätze
Gelegentlich finden wir Aussagen der Form „A genau dann, wenn B“. Andere Varianten dieses
Satzes sind etwa:
– A dann–und nur dann–wenn B.
– A ≈ B, A ↔ B, A ≡ B.
„Genau dann, wenn“ Aussagen werden bewiesen indem zwei Behauptungen gezeigt werden:
– A impliziert B und
– B impliziert A.
Beachten Sie bitte den Sprachgebrauch. Der Aussage S
A genau dann, wenn B,
entsprechen die beiden Aussagen „A nur dann, wenn B“ (also „A impliziert B“) und „A, wenn
B“ („B impliziert A“). Abkürzend schreibt man manchmal für die Richtung der Aussage S von
links nach rechts „⇒“ und für die Richtung von rechts nach links „⇐“.
1.3. Beweisformen
Bis jetzt haben wir vor allem die Struktur von Sätzen beziehungsweise Beweisen betrachtet. Im
Folgenden gehen wir auf häufig bzw. sehr häufig auftretende Beweisprinzipien ein.
Reduktion auf Definitionen
Viele Aussagen folgen leicht oder sogar unmittelbar, sobald die in den Hypothesen verwendeten
Begriffe in ihre Definitionen umgewandelt werden. Wir geben dazu ein einfaches Beispiel, das
gleichzeitig wichtige Grundbegriffe der elementaren Mengenlehre einführt. Der folgende Beweis
liefert auch das erste Beispiel eines Widerspruchsbeweises, ein oftmals sehr nützliches Beweisprin-
zip.
Satz 1.3
SeiS eineendlicheTeilmengeeinerunendlichenMengeU undT seidieKomplementärmenge
von S in Bezug auf U. Dann ist T unendlich.
Beweis. Laut Definition gilt S ∪T = U und S,T disjunkt, also |S|+|T| = |U|, wobei |S| die
Kardinalität oder Mächtigkeit der Menge S angibt.
Da S endlich, existiert eine bestimmte natürliche Zahl n, sodass |S| = n. Andererseits, da
U unendlich, existiert kein l, sodass |U| = l. Nun angenommen T ist endlich, dann existiert
wiederum eine natürliche Zahl m, sodass |T| = m. Daraus folgt, dass |U| = |S|+|T| = n+m.
Somit würde eine natürliche Zahl l = n+m existieren, sodass die Kardinalität von U gleich l.
Das steht jedoch im Widerspruch zur Annahme, dass U unendlich ist. Somit muss die Annahme,
dass T endlich ist, falsch sein. Es folgt die Aussage des Satzes.
7
1. Beweismethoden
Beweis in Bezug auf Mengen
Wir geben das folgende einfache Beispiel.
Satz 1.4: Distributivgesetz der Vereinigung
R∪(S ∩T) = (R∪S)∩(R∪T) .
Dieser Satz stellt de-facto einen „Genau dann, wenn“-Satz dar.
Beweisansatz. WirbeschreibenhiernurdenBeweisansatz.ZunächstformulierenwirdieGleichung
zu einem „Genau dann, wenn“-Satz um:
x ∈ R∪(S ∩T) gdw x ∈ (R∪S)∩(R∪T).
Um diesen Satz zeigen zu können müssen wir nun die folgenden beiden Behauptungen zeigen.
1. x ∈ R∪(S ∩T) impliziert x ∈ (R∪S)∩(R∪T) und
2. x ∈ (R∪S)∩(R∪T) impliziert x ∈ R∪(S ∩T)
Betrachten wir die folgende Implikation:
x ∈ (R∪S)∩(R∪T) impliziert x ∈ R∪(S ∩T) . (1.6)
Oft ist es vorteilhaft, statt einer zu beweisenden Implikation, wie der gerade angegebenen, ihre
Kontraposition zu betrachten. Die Kontraposition von (1.6) ist dann:
x ̸∈ R∪(S ∩T) impliziert x ̸∈ (R∪S)∩(R∪T) .
Im Beweisansatz haben wir einen typischen Fall aufgelistet. Statt zu zeigen, dass die Aussage
A die Aussage B impliziert, wird gezeigt, dass die Negation von B, die Negation von A impli-
ziert. Gerade bei „Genau dann, wenn“ kann diese Umformulierung nützlich sein. Wir stellen den
Sachverhalt schematisch dar:
A impliziert B (nicht B) impliziert (nicht A)
(nicht B) impliziert (nicht A) A impliziert B
Zur Darstellung von Schlussfolgerungen werden wie hier oft Schlussfiguren, oder Inferenzregeln,
verwendet,wobeidieAnnahme(n)oberhalbunddieKonklusionunterhalbeinerhorizontalenLinie
dargestellt werden. Zusammen bedeuten diese Schemata also, dass die Aussagen „A impliziert B“
und „nicht B impliziert nicht A“ äquivalent sind, das heißt aus dem einen Satz folgt der andere
und umgekehrt. Wir werden solche Schlussformeln noch intensiv im Kapitel 2 studieren.
Widerspruchsbeweise
Widerspruchsbeweise sind von entscheidender Bedeutung; da wir bereits einen solchen Beweis an-
gegeben haben, begnügen wir uns im Folgenden mit der schematischen Darstellung des Beweises.
Im Schema schreiben wir die Wahrheitswertkonstante False für den Widerspruch.
Beweisansatz Widerspruchsbeweis.
8
1. Beweismethoden
Hypothese(n) Negation der Konklusion
False
Konklusion
Gegenbeispiele
Da Sätze allgemeine Aussagen behandeln, genügt es, die Aussage für bestimmte Werte zu wider-
legen, um den ganzen Satz zu widerlegen. In dieser Situation haben wir dann ein Gegenbeispiel
gefunden. Gegenbeispiele können auch verwendet werden, um allgemein gefasste Aussagen soweit
zu präzisieren, dass sie dann als Satz gezeigt werden können.
Beispiel
Wir betrachten die folgende (falsche) Behauptung, die eine Verschärfung der Aussage des
Satzes 1.1 darstellt:
Für alle x ⩾ 0: 2x ⩾ x2.
Die Behauptung ist richtig für x ⩾ 4, wie oben behauptet und was wir auch im kommenden
Abschnitt beweisen werden. Die Behauptung ist allerdings falsch für x = 3
23 = 8 ̸⩾ 9 = 32 .
Somit haben wir ein Gegenbeispiel gefunden.
1.4. Induktive Beweise
Induktive Beweise mit ganzen Zahlen
Zunächst behandeln wir Induktionsbeweise mit ganzen Zahlen. Induktionsbeweise sind immer
dann erforderlich, wenn eine Aussage S(n) für alle n gezeigt werden soll. In diesem Fall gehen wir
wie folgt vor:
– Basis: Zu zeigen, dass S für Startwert gilt, etwa n = 0 oder n = 1.
– Induktionsschritt: Zu zeigen, dass wenn S(n), dann gilt auch S(n+1).
Das zugrundeliegende Prinzip wird Induktionsprinzip genannt.
Induktionsprinzip: Wenn wir S(i) bewiesen haben und beweisen können,
dass S(n) für alle n ⩾ i S(n + 1) impliziert, dann können wir daraus
schließen, dass S(n) für alle n ⩾ i gilt.
Wir verdeutlichen das Prinzip indem wir Satz 1.1 formal beweisen.
Satz 1.5
Wenn x ⩾ 4, dann 2x ⩾ x2.
9
1. Beweismethoden
Beweis.
– Basis: Für x = 4 stimmt die Aussage 2x ⩾ x2.
– Schritt: Zu zeigen ist 2x+1 ⩾ (x+1)2 unter der Voraussetzung 2x ⩾ x2, der Induktions-
hypothese. Dazu zeigen wir zunächst die folgende Hilfsüberlegung:
2x2 ⩾ (x+1)2 . (1.7)
Da x ⩾ 4 gilt x ⩾ 2+ 1, da für all x ⩾ 4, 1 ⩽ 1. Damit gilt auch x2 ⩾ 2x+1. Somit gilt:
x x 4
2x2 = x2+x2 ⩾ x2+2x+1 = (x+1)2 .
Somit folgt (1.7). Schließlich zeigen wir 2x+1 ⩾ (x+1)2 wie folgt:
2x+1 = 2·2x
⩾ 2·x2
⩾ (x+1)2 .
Hier haben wir in der zweiten Zeile die Induktionshypothese und in der dritten Zeile die
Hilfsüberlegung (1.7) angewandt.
Wenn wir kurz (und informell) Gebrauch von Quantoren machen, können wir das Prinzip der
vollständigen Induktion auch als Schlussfigur anschreiben:
S(i) ∀n ⩾ i (S(n) → S(n+1))
∀n ⩾ i S(n) .
Hier verwenden wir den Allquantor ∀ informell als Abkürzung für „für alle“.
Allgemeinere Formen der Induktion
Das oben beschriebene Induktionsprinzip ist, in der angegeben Form, oft nicht ausreichend. Zwei
Erweiterungen sind besonders nützlich. Zunächst müssen wir uns nicht auf einen Basisfall kon-
zentrieren, sondern können mehrere Basisfälle verwenden. Zum Beispiel
S(i),S(i+1),...,S(j) .
Im Weiteren können wir, um S(n+1) zu beweisen, als Hypothesen alle Aussagen
S(i),S(i+1),...,S(n) ,
verwenden. Darüber hinaus, wenn wir mehrere Basisfälle gezeigt haben, dann können wir im
Beweis des Induktionsschrittes
n ⩾ j ,
annehmen. Zu beachten ist, dass diese Erweiterungen des Induktionsprinzips Erweiterungen in
der Anwendbarkeit des Prinzips darstellen, aber der Beweisstärke der Induktion über natürlichen
Zahlen nichts hinzufügen. Genauer gesagt folgen die oben erwähnten allgemeineren Formen aus
der „einfachen“ Induktion.
10
1. Beweismethoden
Induktive Definitionen und Strukturelle Induktion
In der theoretischen Informatik sind wir weniger an Induktionen über natürliche Zahlen inter-
essiert, sondern mehr an Induktionen über den (rekursiv definierten) Strukturen mit denen wir
ständig arbeiten, wie etwa Listen, Bäumen oder Ausdrücken. Wir beginnen mit zwei einfachen
Beispielen von rekursiv definierten Strukturen, solche Definitionen werden auch als induktive De-
finitionen bezeichnet.
Definition 1.1
Wir definieren Bäume induktiv:
Basis: Ein einzelner Knoten ist ein Baum; dieser Knoten ist die Wurzel.
Schritt: Wenn T ,T ,...,T Bäume sind, bilden wir einen neuen Baum wie folgt:
1 2 k
1. Man beginnt mit einem neuen Knoten N, der die Wurzel des Baumes darstellt.
2. Schließlich fügt man k Kanten von N zu den Wurzeln der T hinzu.
i
Definition 1.2
Ausdrücke:
Basis: Jede Zahl und jeder Buchstabe ist ein Ausdruck.
Schritt: Wenn E, F Ausdrücke sind, dann sind auch E +F, E ·F und (E) Ausdrücke.
DieAussageS(X)sollfüralleStrukturenX,diedurcheinebestimmteinduktive,bzw.rekursive
Definition gegeben sind, gezeigt werden. In diesem Fall gehen wir wie folgt vor:
– Basis: Zunächst beweisen wir S(X) für die Basisstruktur(en) X der induktiven Definition.
– Schritt: Wähle Struktur Y, die rekursiv aus Y ,Y ,...,Y gebildet wird.
1 2 k
Induktionshypothese: S(Y ),S(Y ),...,S(Y ) seien wahr.
1 2 k
Mit Hilfe der Induktionshypothese wird nun S(Y) gezeigt.
Das zugrundeliegende Induktionsprinzip wird Strukturelle Induktion genannt.
Strukturelle Induktion: Wenn wir S(X) für alle Basisstrukturen X der
induktiven Definition beweisen und beweisen können, dass, wenn Y rekur-
siv mittels Y ,Y ,...,Y gebildet wurde und S(Y ),S(Y ),...,S(Y ) für die
1 2 k 1 2 k
TeilstrukturenY ,Y ,...,Y angenommenwird,dannS(Y)folgt,dannkön-
1 2 k
nen wir daraus schließen dass S(X) für alle nach der induktiven Definition
gebildeten Strukturen X gilt.
Wir zeigen als Beispiel den folgenden Satz mit struktureller Induktion über Bäume.
Satz 1.6
Jeder Baum besitzt genau einen Knoten mehr als Kanten.
Beweis. Die Aussage S(T) lautet: „Wenn T ein Baum ist und n Knoten und e Kanten hat, dann
gilt n = e+1.“
11
1. Beweismethoden
– Basis: Trivialerweise gilt n = e+1, wenn T nur aus einem Knoten besteht.
– Schritt: Angenommen T habe T ,...,T als direkte Teilbäume und mit Induktionshypo-
1 k
these folgt S(T ),...,S(T ).
1 k
Seien nun n ,...,n die Anzahlen der Knoten von T ,...,T . Und seien e ,...,e die
1 k 1 k 1 k
Anzahlen der Kanten von T ,...,T .
1 k
Für alle i ∈ [1,k] gilt: n = e +1. Somit
i i
n = 1+n +···+n =
1 k
= 1+(e +1)+···+(e +1) = k+e +···+e +1 = e+1 .
1 k 1 k
Somit haben wir auch den Induktionsschritt gezeigt und damit den Satz vollständig bewie-
sen.
12
Teil II.
Logik & Algebra
13

2.
Einführung in die Logik
In diesem Kapitel wird die Aussagenlogik eingeführt. Zum leichteren Verständnis geschieht dies
in zwei Stufen. In Abschnitt 2.1 werden gängige Schlussprinzipien, wie sie in allgemeingültigen
Argumenten oft vorkommen, besprochen. In Abschnitt 2.2 wird die Sprache der Aussagenlo-
gik formal eingeführt sowie die Semantik der Aussagenlogik definiert. Der Abschnitt 2.3 widmet
sich der Bedeutung beziehungsweise der Manipulation von aussagenlogischen Formeln. In Ab-
schnitt 2.4 betrachten wir ein korrektes und vollständiges Beweissystem für die Aussagenlogik. In
Abschnitt 2.5 studieren wir Wahrheitsfunktionen und Normalformen von Formeln.
Schließlich gehen wir in Abschnitt 2.6 kurz auf die Bedeutung der Logik für die Informatik ein
und skizzieren mögliche Erweiterungen der hier besprochenen Inhalte. Außerdem finden sich in
Abschnitt 2.7 (optionale) Aufgaben zu den Themenbereichen dieses Kapitels, die zur weiteren
Vertiefung dienen sollen.
15
2. Einführung in die Logik
2.1. Elementare Schlussweisen
Das Fachgebiet der Logik beschäftigt sich ganz allgemein mit der Korrektheit von Argumenten:
Wie muss ein Argument aussehen, sodass wir es als allgemeingültig betrachten? Oder, negativ
ausgedrückt: Wann ist ein Argument nicht korrekt?
Wie argumentieren wir im täglichen Leben? Betrachten wir beispielsweise die folgende Sequenz
von Behauptungen, die die wir wohl als wahr ansehen können:
Sokrates ist ein Mensch.
Alle Menschen sind sterblich.
Somit ist Sokrates sterblich.
Diese Schlussfigur wird Syllogismus genannt und wurde bereits in der Antike untersucht. Aus
zwei Prämissen (auch Ober- und Untersatz genannt), wird ein dritter Satz geschlossen, die Kon-
klusion. Im Beispiel ist „Sokrates ist ein Mensch“ der Obersatz, „Alle Menschen sind sterblich“ der
Untersatz und schließlich „Somit ist Sokrates sterblich“ die Konklusion. Syllogismen haben immer
genau diese Gestalt: Aus zwei Prämissen folgt die Konklusion. Syllogismen können entweder als
die Formulierung eines gemeinsamen Satzes verstanden werden, also wenn „Obersatz“ und „Un-
tersatz“, dann „Konklusion“. Äquivalent dazu ist dass wir einen Syllogismus als Schlussfigur oder
Inferenz verstehen: aus „Obersatz“ und „Untersatz“ wird die „Konklusion“ geschlossen.
Das Wichtige bei logischen Schlüssen ist nicht, dass die Prämissen wahr sind, sondern dass die
Schlussfigur korrekt ist: Wenn die Prämissen wahr sind, dann muss auch die Konklusion wahr
sein. Um dies zweifelsfrei behaupten zu können, sucht man nach allgemeinen Strukturen, die
Argumentformen aufweisen können.
Schlussfolgerungen wie die in dem oben angegebenen Syllogismus sind ein wenig speziell und
verwenden implizit bereits Quantifizierungen über eine Menge von Objekten. Aber ein Argu-
ment wie das Folgende, das in der Logik Modus Ponens genannt wird, ist intuitiv unmittelbar
nachvollziehbar.
Wenn das Kind schreit, hat es Hunger.
Das Kind schreit.
Also hat das Kind Hunger.
Da die Korrektheit des Modus Ponens unabhängig vom Wahrheitsgehalt der eigentlichen Aus-
sagen ist, können wir diese Schlussfigur wie folgt verallgemeinern.
Wenn A, dann B.
A gilt.
Also gilt B.
Hierbei stehen A und B für beliebige Aussagen, die entweder wahr oder falsch sein können.
Weil A und B als Platzhalter für beliebige Aussagen stehen können, sprechen wir auch von
Aussagenvariablen. Wie in der gerade dargestellten Argumentkette, gilt im Allgemeinen, dass die
Korrektheit oder Gültigkeit einer Schlussfigur nicht von den Aussagenvariablen beziehungsweise
deren Wahrheitsgehalt abhängt. Nur die Art wie diese Aussagenvariablen verbunden sind, ist
wichtig.
Um aus Aussagenvariablen komplexere Sachverhalte aufzubauen, verwendet man sogenannte
Junktoren. Beispiele für Junktoren wären etwa die Negation (symbolisch ¬), Konjunktion (∧)
16
2. Einführung in die Logik
¬ ∧ T F ∨ T F → T F
T F T T F T T T T T F
F T F F F F T F F T T
Abbildung 2.1.: Wahrheitstabellen
und Disjunktion (∨) sowie die Implikation (→). Die Bedeutung dieser Symbole wird durch die
Wahrheitstafeln in Abbildung 2.1 definiert. Hier schreiben wir T für eine wahre Aussage und F
für eine falsche.
Mit Hilfe dieser Junktoren lässt sich nun der Modus Ponens konzise fassen und mit Hilfe der
Wahrheitstafeln (oder Wahrheitstabellen) in Abbildung 2.1 überprüft man leicht die Allgemein-
gültigkeit dieser Schlussfigur. Üblicherweise schreibt man den Modus Ponens als Inferenzregel,
wie folgt.
A → B A
B
Diese Schreibweise trennt die beiden Prämissen A → B und A durch einen Querstrich von der
Konklusion B. Wir können uns diese Regel wie eine Rechenregel vorstellen: Haben wir uns von A
und A → B überzeugt, dann können wir auch B schließen.
Während uns die Wahrheitstafeln die Bedeutung (auch die Semantik) der Junktoren angeben,
erlaubt eine Inferenzregel die syntaktische Manipulation mit Aussagenvariablen oder zusammen-
gesetzten Aussagen. In weiterer Folge definieren wir die Sprache der Aussagenlogik formal und
geben einen korrekten und vollständigen Kalkül der Aussagenlogik an.
2.2. Syntax und Semantik der Aussagenlogik
Gegeben sei eine unendliche Menge AT von atomaren Formeln (kurz Atome genannt), deren
Elemente mit p, q, r, ...bezeichnet werden.
Definition 2.1: Syntax der Aussagenlogik
Die Wahrheitswertsymbole der Aussagenlogik sind
True False ,
und die Junktoren der Aussagenlogik sind
¬ ∧ ∨ → .
Hier ist ¬ der einzige unäre Operator und die anderen Operatoren sind alle zweistellig. Die
Formeln der Aussagenlogik sind induktiv definiert:
1. Eine atomare Formel p ist eine Formel,
2. die Wahrheitswertsymbole (True, False) sind Formeln und,
17
2. Einführung in die Logik
3. wenn A und B Formeln sind, dann sind
¬A (A∧B) (A∨B) (A → B) ,
auch Formeln.
Konvention
Zur Erleichterung der Lesbarkeit werden die Klammern um binäre Junktoren oft wegge-
lassen. Dies ist möglich, wenn die folgende Präzedenz der Junktoren gilt: Der Operator ¬
bindet stärker als ∨ und ∧, welche wiederum stärker als → binden. Zur Vereinfachung der
Darstellung nutzen wir auch, dass die binären Junktoren ∨ und ∧ assoziativ und kommuta-
tiv sind. Manchmal verwenden wir auch die Konvention, dass → rechts-assoziativ geklam-
mert wird: A → B → C ist gleichbedeutend zu A → (B → C). (Wir erinnern uns daran,
dass für die Aussagenvariablen A, B, C beliebige Aussagen eingesetzt werden können.)
Die Namen der in Definition 2.1 verwendeten Junktoren wurden schon in Abschnitt 2.1 einge-
führt.DieWahrheitswertsymbole(True,False)dienendersyntaktischenRepräsentationderWahr-
heitswerteTundF.DamitistdieSprachederAussagenlogik,alsodieSyntax vollständigdefiniert.
Wir schreiben T und F für die beiden betrachteten Wahrheitswerte. Wie schon in Abschnitt 2.1
bezeichnet T eine wahre und F eine falsche Aussage.
Definition 2.2: Wahrheitswert
Eine Belegung v: AT → {T,F} ist eine Abbildung, die Atome mit Wahrheitswerten asso-
ziiert. Wir schreiben ¯v(A) für den Wahrheitswert einer Formel A. Der Wahrheitswert ¯v(A)
ist induktiv definiert als die Erweiterung der Belegung v mit Hilfe der Wahrheitstafeln in
Abbildung 2.1.
¯v(p) = v(p) ¯v(True) = T ¯v(False) = F
(cid:40)
T ¯v(A) = F
¯v(¬A) =
F ¯v(A) = T
(cid:40)
T ¯v(A) =¯v(B) = T
¯v(A∧B) =
F sonst
(cid:40)
F ¯v(A) =¯v(B) = F
¯v(A∨B) =
T sonst
(cid:40)
T ¯v(A) = F oder ¯v(B) = T
¯v(A → B) =
F sonst
Eine Formel A für die es zumindest eine Belegung gibt, sodass ¯v(A) = T nennt man erfüllbar.
Gibt es keine Belegung, sodass ¯v(A) = T, nennt man A unerfüllbar.
18
2. Einführung in die Logik
Definition 2.3: Konsequenzrelation
DieKonsequenzrelation {A ,...,A } |= B(oderkurzKonsequenz),beschreibt,dass¯v(B) =
1 n
T, wenn gilt¯v(A ) = T, ...,¯v(A ) = T für jede Belegung v. Wir schreiben |= A, statt ∅ |=
1 n
A. Gilt |= A, dann heißt die Formel A eine Tautologie, beziehungsweise gültig. Außerdem
schreiben wir der Einfachheit halber oft A ,...,A |= B, statt {A ,...,A } |= B.
1 n 1 n
Informell bezeugt die Konsequenzrelation, dass aus der Wahrheit der Prämissen A , ..., A ,
1 n
die Wahrheit der Konklusion B folgt.
Satz 2.1
Eine Formel A ist eine Tautologie gdw.a ¬A unerfüllbar ist.
aWir schreiben gdw. als Abkürzung für „genau dann, wenn“.
Beweis. Wirzerlegenden„genau,dannwenn“-SatzinzweiImplikationen,diewirgetrenntzeigen,
siehe auch die Erklärungen zu Beweismethoden im Anhang.
1. WirzeigenzunächstdieRichtungvonlinksnachrechts.AngenommenAisteineTautologie,
dann gilt ¯v(A) = T für alle Belegungen v, also im Besonderen gilt ¯v(¬A) = F für alle
Belegungen v. Somit ist ¬A unerfüllbar.
2. Nun zeigen wir die Richtung von rechts nach links. Angenommen ¬A ist unerfüllbar. Dann
gilt für alle Belegungen v, dass ¯v(¬A) = F. Somit gilt für alle Belegungen, dass ¯v(A) = T
und A ist eine Tautologie.
Um die Gültigkeit einer Formel A beziehungsweise ihre Erfüllbarkeit oder Unerfüllbarkeit fest-
zustellen, genügt es, alle möglichen Belegungen v zu betrachten und die entsprechenden Wahr-
heitswerte zu bestimmen. Obwohl es unendlich viele Belegungen v für A gibt, da jede Belegung
die unendliche Menge der Atome auf je einen Wahrheitswert abbildet, ist leicht einzusehen, dass
es genügt die Belegungen zu betrachten, die Atome in A mit verschiedenen Wahrheitswerten
belegen. Die Auflistung aller relevanten Belegungen v, zusammen mit dem Wahrheitswert ¯v(A)
wird Wahrheitstabelle von A genannt. Wenn A aus n verschiedenen Atomen zusammengesetzt
ist, hat die Wahrheitstabelle für A maximal 2n Zeilen, die wir prüfen müssen. Offensichtlich ist
dieses Verfahren sehr einfach und bei kleinen Formeln auch recht schnell durchzuführen. Genauso
offensichtlich aber ist die inhärente Komplexität.
2.3. Äquivalenz von Formeln
Definition 2.4: Äquivalenz
Zwei Formeln A, B sind (logisch) äquivalent, wenn A |= B und B |= A gilt. Wenn A und
B äquivalent sind, dann schreiben wir kurz A ≡ B.
19
2. Einführung in die Logik
Satz 2.2
A ≡ B gilt gdw. (A → B)∧(B → A) eine Tautologie ist.
Beweis. Zunächst überlegt man sich leicht anhand der Wahrheitstabelle für ∧, dass (A → B)∧
(B → A) eine Tautologie ist gdw. (A → B) und (B → A) Tautologien sind.
Nun betrachten wir die Annahme A |= B. Dann gilt für alle Belegungen v, dass ¯v(A) = T,
¯v(B) = T impliziert. Somit gilt aber auch (kontrollieren Sie mit Hilfe der Wahrheitstabelle für
→), dass ¯v(A → B) = T für alle v. Also ist A → B eine Tautologie. Ähnlich folgt aus B |= A,
dass B → A eine Tautologie ist. Somit haben wir gezeigt, dass A ≡ B impliziert, dass A → B und
B → A Tautologien sind. Mit Hilfe der anfänglichen Bemerkungen lässt sich der Satz von links
nachrechtszeigen.DieUmkehrungfolgtindergleichenWeiseundwirdderLeserinüberlassen.
DieKonjunktionistassoziativ,dasheißtwirunterscheidennichtzwischen(A∧B)∧C,A∧(B∧C)
und A∧B ∧C. Statt A ∧···∧A schreiben wir auch
(cid:86)n
A . Wenn n = 0, dann setzen wir
1 n i=1 i
(cid:86)0
A := True. Das gleiche gilt für die Disjunktion und wir verwenden
(cid:87)n
A für A ∨···∨A
i=1 i i=1 i 1 n
mit
(cid:87)0
A := False. Zudem sind die Junktoren ∧ und ∨ kommutativ. Das heißtA∧B und B∧A
i=1 i
haben die gleiche Bedeutung.
Lemma 2.1
Es gelten die folgenden elementaren Äquivalenzen:
¬¬A ≡ A A∨True ≡ True A∧True ≡ A A → True ≡ True
A∨False ≡ A A∧False ≡ False A → False ≡ ¬A
A∨A ≡ A A∧A ≡ A True → A ≡ A
A∨¬A ≡ True A∧¬A ≡ False False → A ≡ True
A → A ≡ True
Lemma 2.2
Es gelten die folgenden Äquivalenzen zur Umformung verschiedener Junktoren:
A → B ≡ ¬A∨B ¬(A → B) ≡ A∧¬B
A∧(B∨C) ≡ (A∧B)∨(A∧C) A∨(B∧C) ≡ (A∨B)∧(A∨C) .
Die letzten beiden Äquivalenzen bedeuten, dass die Distributivgesetze für Konjunktion und
Disjunktion gelten.
Lemma 2.3
Es gelten die folgenden Absorptionsgesetze zwischen Disjunktion und Konjunktion:
A∧(A∨B) ≡ A A∨(A∧B) ≡ A
A∧(¬A∨B) ≡ A∧B A∨(¬A∧B) ≡ A∨B .
20
2. Einführung in die Logik
Lemma 2.4
Es gelten die Gesetze von de Morgan:
¬(A∧B) ≡ ¬A∨¬B ¬(A∨B) ≡ ¬A∧¬B .
Alle oben angegebenen Äquivalenzen können durch das Aufstellen von Wahrheitstabellen nach-
gewiesen werden. Wir werden die Beweise für die Lemmata 2.1–2.4 im Rahmen von Booleschen
Algebren in Kapitel 3 nachholen.
Eine Teilformel A einer Formel B ist ein Teilausdruck von B, der wiederum eine Formel ist.
Den nächsten Satz geben wir ohne Beweis an, die interessierte Leserin wird an [4] verwiesen.
Satz 2.3
Sei A eine Formel und E eine Teilformel von A. Außerdem sei B eine Formel und F
Teilformel von B. Gelte nun E ≡ F und sei B das Resultat der Ersetzung von E durch F
in A. Dann gilt A ≡ B.
Sei A eine Formel und sei p ein Atom in A. Dann bezeichnet A{p (cid:55)→ True} jene Formel, in
welcher alle Vorkommnisse von p durch True ersetzt werden. Analog definiert man A{p (cid:55)→ False}.
Lemma 2.5
Sei A eine Formel und p ein Atom in A. Es gelten die folgenden Äquivalenzen:
1. A ist eine Tautologie gdw. A{p (cid:55)→ True} und A{p (cid:55)→ False} Tautologien sind.
2. A ist unerfüllbar gdw. A{p (cid:55)→ True} und A{p (cid:55)→ False} unerfüllbar sind.
Das obige Lemma liefert die Grundlage für eine Methode die Gültigkeit von Formeln zu über-
prüfen, welche Methode von Quine heißt [6]. Die Atome in der gegebenen Formel werden sukzes-
sive durch True beziehungsweise False ersetzt, sodass grundlegende Äquivalenzen, wie die obigen,
verwendbar werden. Diese Methode ist, im Gegensatz zur Wahrheitstabellenmethode, auch für
größere Formeln verwendbar. Trotzdem bleibt sie (notwendigerweise) ineffizient. Die inhärente
Komplexität des Erfüllbarkeitsproblems, werden wir noch näher im Kapitel 6 untersuchen.
2.4. Natürliches Schließen
Wir wenden uns nun syntaktischen Methoden zur Bestimmung der Gültigkeit einer Formel zu.
Dazudefinierenwireinen“passenden” Kalkül derAussagenlogik.ImAllgemeinensprichtmanvon
einemKalkül,wenneinefixe(formale)SpracheundRegelnzumFormenbestimmterAusdrückein
dieser Sprache gegeben sind. Im Weiteren muss den Ausdrücken eine Bedeutung zuordenbar sein
und es muss eindeutige Regeln geben, wie ein Ausdruck in einen anderen Ausdruck umgewandelt
werden kann.
Für die Aussagenlogik betrachten wir dazu den Kalkül NK des natürlichen Schließens, der
auf Georg Gentzen (1909–1945) zurückgeht [9]. Dieser Kalkül ist “passend”, da alle verwendeten
Regeln korrekt sind und alle Regeln gemeinsam vollständig sind. Das heißt, sämtliche in NK
ableitbaren Formeln sind tatsächlich Tautologien („Korrektheit“) und andererseits sind sämtliche
Tautologien auch wirklich ableitbar („Vollständigkeit“).
21
2. Einführung in die Logik
Einführung Elimination
A B A∧B A∧B
∧ ∧: i ∧: e ∧: e
A∧B A B
A B
. .
. .
. .
A∨B C C
A B
∨ ∨: i ∨: i ∨: e
A∨B A∨B C
A
.
.
.
B
A A → B
→ →: i →: e
A → B B
A
.
.
.
False
A ¬A
¬ ¬: i ¬: e
¬A False
False
False False: e
A
¬¬A
¬¬ ¬¬: e
A
Abbildung 2.2.: Natürliches Schließen
Definition 2.5: Kalkül NK
Der Kalkül NK des natürlichen Schließens besteht aus den Beweisregeln in Abbildung 5.4.
Beachten Sie, dass jedem Junktor, sofern möglich, Einführungs- bzw. Eliminationsregeln zuge-
ordnetwerden.ZumBeispielgibtesfürdieKonjunktiondieEinführungsregel(mit∧: ibezeichnet)
und zwei Eliminationsregeln (mit ∧: e).1
Definition 2.6: Ableitung
Sei G eine endliche Menge von Formeln und F eine Formel.
1. Ein Beweis von F aus G ist eine Folge von Formeln A ,...,A mit A = F, sodass
1 n n
füri = 1,...,ngilt:entwederA ∈ G oderA folgtdurchAnwendungeinerderRegeln
i i
in Abbildung 5.4 aus bereits abgeleiteten Formeln {A : j < i}.
j
2. EineFormelF heißtbeweisbar ausdenAnnahmenG,wenneseinenBeweisvonF aus
G gibt. Ein Beweis wird oft auch als Ableitung, Herleitung oder Deduktion bezeichnet.
Bei einigen Regeln in Tabelle 5.4 (∨: e, →: i) und ¬: i stehen in den Prämissen der Regeln um-
1Hier steht i für “introduction” und e für “eliminiation”.
22
2. Einführung in die Logik
rahmte Ableitungen. Diese Rahmen werden Boxen genannt und bezeichnen den Wirkungsbereich
von lokalen Annahmen. Betrachten wir etwa die Einführungsregel der Implikation (→: i):
A
.
.
.
B
→: i
A → B
Beachten Sie, dass hier zunächst die Prämisse A angenommen (und die Box geöffnet wird) und
dann—üblicherweiseunterVerwendungderPrämisseA—dieFormelBabgeleitetwird.Nunschlie-
ßenwirdieBoxundleitendieImplikationA → B ab.DamitwirdauchdiePrämisseAgeschlossen.
Eine geschlossene Prämisse gilt nur lokal in ihrer Box und somit auch nicht außerhalb. Sie darf
also auch nicht außerhalb der Box als Annahme verwendet werden. Umgekehrt bedeutet das, dass
die abgeleitete Formel (hier die Implikation A → B) nicht von der Gültigkeit von A abhängt.
Definition 2.7: Beweisbarkeitsrelation
Die Beweisbarkeitsrelation
{A ,...,A } ⊢ B .
1 n
zeigt an, dass B aus A , ..., A beweisbar ist. Wir schreiben ⊢ A statt ∅ ⊢ A und nennen
1 n
A in diesem Fall beweisbar. Der Einfachheit halber schreiben wir oft A ,...,A ⊢ B, statt
1 n
{A ,...,A } ⊢ B.
1 n
Den Ausdruck A ,...,A ⊢ B nennt man auch ein Sequent. Ein Sequent ist gültig, wenn
1 n
A ,...,A ⊢ B gilt, also B aus den Prämissen A ,...,A beweisbar ist.
1 n 1 n
Ein System des formalen Beweisens ist korrekt, wenn aus A ,...,A ⊢ B auch A ,...,A |= B
1 n 1 n
folgt.DasBeweissystemheißtvollständig,wennausA ,...,A |= B auchA ,...,A ⊢ B folgt.In
1 n 1 n
einem korrekten und vollständigen Beweissystem ist die (syntaktische) Beweisbarkeitsrelation ⊢
der (semantischen) Konsequenzrelation |= (Definition 2.3) äquivalent. Dann folgt also aus der
Gültigkeit eines Sequents aus seine Wahrheit (im Sinne der Konsequenrelation) und umgekehrt.
Der Beweis des folgenden Satzes kann zum Beispiel in [9] nachgelesen werden.
Satz 2.4
DerKalkülNKdesnatürlichenSchließensistkorrektundvollständigfürdieAussagenlogik:
A ,...,A |= B gdw. A ,...,A ⊢ B.
1 n 1 n
DernächsteSatz,dasDeduktionstheorem,kanndasformaleArgumentierenerheblicherleichtern.
Satz 2.5
Wenn A ,...,A ,...,A ⊢ B gilt, dann auch A ,...,A ,A ,...,A ⊢ A → B, das
1 i n 1 i−1 i+1 n i
heißt, wenn A eine Prämisse in einem Beweis von B ist, dann existiert ein Beweis von
i
A → B, der A nicht als Prämisse hat.
i i
Beweis. Nach Annahme gilt A ,...,A ,...,A ⊢ B. OBdA.2 können wir annehmen, dass n = i.
1 i n
Also gibt es einen Beweis in NK der folgenden Gestalt:
2Wir schreiben OBdA. als Abkürzung für „Ohne Beschränkung der Allgemeinheit“.
23
2. Einführung in die Logik
1 A Prämisse
1
. .
. .
. .
n−1 A Prämisse
n−1
n A Prämisse
n
. .
. .
. .
k B
Nun fügen wir diesem Beweis noch eine Anwendung der →: i Regel auf die Formeln A und B
n
hinzu, wodurch aus der Prämisse A eine (lokale) Annahme wird. Wir erhalten also einen Beweis
n
von A → B:
n
1 A Prämisse
1
. .
. .
. .
n−1 A Prämisse
n−1
n A Annahme
n
. .
. .
. .
k B
k+1 A → B →: i
n
SomitistdiePrämisseA ausderListederAnnahmeneliminiertundwirhabenimAllgemeinen
n
die Korrektheit des folgenden Sequents nachgewiesen:
A ,...,A ,A ,...,A ⊢ A → B .
1 i−1 i+1 n i
Beachten Sie, dass das Deduktionstheorem einer üblichen Beweismethode für einen Satz der
Form „Wenn H, dann K“ entspricht: Um die Implikation zu zeigen, nehmen wir zunächst H als
Prämisse an und zeigen dann K, siehe Kapitel 1.
Der nächste Satz drückt das Prinzip des Widerspruchsbeweises aus. Die Ableitung dieser Infe-
renzregel überlassen wir der Leserin, siehe Aufgabe 2.12. Eine allgemeine Erklärung zu Beweis-
prinzipien—wie eben dem Widerspruchsbeweis—finden Sie im Teil I des Skriptums im Kapitel 1.
Satz 2.6
Wenn A,¬B ⊢ False gilt, dann gilt auch A ⊢ B, das heißt, um die Aussage B aus A zu
folgern, kann indirekt vorgegangen werden: die Negation von B wird als weitere Prämisse
angenommen und daraus wird ein Widerspruch (False) abgeleitet.
Die oben angegebene Axiomatisierung ist nicht die einzige korrekte und vollständige Menge
von Schlussregeln, die für die Aussagenlogik angegeben werden kann. Es existiert eine Vielzahl
von Axiomen- und anderen Beweissystemen, die korrekt und vollständig sind. Als Beispiel wollen
wir hier das auf Gottlob Frege (1848–1925) und Jan Łukasiewicz (1878–1956) zurückgehende
Axiomensystem nennen, siehe [6].
Es soll auch nicht unerwähnt bleiben, dass Schlussfolgerungen in der Aussagenlogik nicht nur
formalisiert werden können, sondern dass es auch Kalküle gibt, die es erlauben einen Beweis au-
tomatisch zu finden. Obwohl diese Kalküle im schlimmsten Fall genauso ineffizient sind wie die
Wahrheitstabellenmethode, sind diese Methoden in der Praxis sehr schnell in der Lage die Gül-
tigkeit einer Formel zu verifizieren [12]. Der Kalkül des natürlichen Schließens, sowie sogenannte
„SAT-solver“ werden in der Vorlesung „Logic in Computer Science“ vertieft.
24
2. Einführung in die Logik
Definition 2.8
Eine Logik heißt endlich axiomatisierbar, wenn es eine endliche Menge von Axiomen und
Inferenzregeln gibt, die korrekt und vollständig für diese Logik ist.
2.5. Konjunktive und Disjunktive Normalform
Definition 2.9
EineWahrheitsfunktion f: {T,F}n → {T,F}isteineFunktion,dienWahrheitswerteneinen
Wahrheitswert zuordnet.
Das folgende Lemma folgt unmittelbar aus der Definition.
Lemma 2.6
Zu jeder Formel A existiert eine Wahrheitsfunktion f, die mit Hilfe der Wahrheitstabelle
von A definiert wird.
In diesem Abschnitt werden wir zeigen, dass auch jeder Wahrheitsfunktion in eindeutiger Weise
eine Formel zugeordnet werden kann.
Definition 2.10
Sei f: {T,F}n → {T,F} eine Wahrheitsfunktion. Wir definieren die Menge aller Argument-
sequenzen TV(f), sodass die Wahrheitsfunktion f T liefert:
TV(f) := {(s ,...,s ) | f(s ,...,s ) = T} .
1 n 1 n
Definition 2.11: Konjunktive und Disjunktive Normalform
Sei A eine Formel.
1. Ein Literal ist ein Atom oder die Negation eines Atoms.
2. A ist in disjunktiver Normalform (kurz DNF), wenn A eine Disjunktion von Kon-
junktionen von Literalen ist.
3. A ist in konjunktiver Normalform (kurz KNF), wenn A eine Konjunktion von Dis-
junktionen von Literalen ist.
Lemma 2.7
Sei f: {T,F}n → {T,F} eine Wahrheitsfunktion mit TV(f) ̸= ∅ und TV(f) ̸= {T,F}n. Im
Weiteren seien p ,...,p paarweise verschiedene Atome.
1 n
1. Wir definieren:
n
(cid:95) (cid:94)
D := A ,
i
(s1,...,sn)∈TV(f) i=1
25
2. Einführung in die Logik
wobei A = p , wenn s = T und A = ¬p sonst. Dann ist D eine DNF, deren
i i i i i
Wahrheitstabelle der Funktion f entspricht.
2. Wir definieren:
n
(cid:94) (cid:95)
K := B ,
j
(s1,...,sn)̸∈TV(f) j=1
wobei B = p , wenn s = F und B = ¬p sonst. Dann ist K eine KNF, deren
j j j j j
Wahrheitstabelle der Funktion f entspricht.
Beweis. Zunächst betrachten wir die erste Behauptung: Jede Argumentfolge s = (s ,...,s )
1 n
über {T,F} induziert eine Belegung v in eindeutiger Weise. Sei A =
(cid:86)n
A eine Konjunktion
s s i=1 i
in D, sodass A = p , wenn s = T und A = ¬p sonst. Dann gilt ¯v(A ) = T gdw. v = v .
i i i i i s s
Da D eine Disjunktion ist, die genau aus den Konjunktionen A mit f(s ,...,s ) = T
(s1,...,sn) 1 n
zusammengesetzt ist, gilt:
¯v(D) = T gdw. v = v und f(s ,...,s ) = T .
(s1,...,sn) 1 n
Somit stimmen die Wahrheitstabelle von D und die Funktion f überein.
Im Falle der zweiten Behauptung betrachte man eine Disjunktion B in K. Es gilt: ¯v(B ) = F
s s
gdw. v = v . Somit gilt:
s
¯v(K) = F gdw. v = v und f(s ,...,s ) = F .
(s1,...,sn) 1 n
Also stimmen die Wahrheitstabelle von K und die Funktion f überein.
Der nächste Satz folgt aus den Lemmata 2.6 und 2.7.
Satz 2.7
Jeder nicht-trivialen Wahrheitsfunktion ist auf eine eindeutige Weise eine DNF und eine
KNF zugeordnet. Umgekehrt induziert jede Formel mit n Atomen eine eindeutige Wahr-
heitsfunktion in n Variablen.
Folgerung 2.1
Für jede Formel A existiert eine DNF D und eine KNF K, sodass A ≡ D ≡ K gilt.
Beweis. EsgenügtaufdieFälleeinzugehen,indenenAeineTautologieoderunerfüllbarist.Wenn
A eine Tautologie, dann setzen wir D = K := p∨¬p. Andererseits, wenn A unerfüllbar ist, dann
setzen wir D = K := p∧¬p, wobei p ein beliebiges Atom ist.
Alternativ lassen sich DNF und KNF durch elementare Umformungen erhalten [9].
2.6. Zusammenfassung
Obwohl die Logik ursprünglich eine philosophische Disziplin mit einer starken mathematisch-
formalen Komponente ist, hat sich die (mathematische) Logik in den letzten Dekaden als die
26
2. Einführung in die Logik
entscheidende Grundlagendisziplin der Informatik herausgestellt. Dies ist leicht erklärbar: Die
Hauptaufgabe einer Informatikerin ist es, eine informelle Beschreibung eines Problems (eine Spe-
zifikation) durch Abstraktion so umwandeln zu können, dass dieses Problem in einer formalen
Sprache (also mit einem Programm) gelöst werden kann. In der Logik wurden (über Jahrhun-
derte) Methoden und Werkzeuge untersucht, die es erlauben diesen Übergang leicht und korrekt
durchzuführen.
DiehierbetrachteteAussagenlogikbehandeltnurAussagen,dieentwederwahroderfalschsind.
Das heißt die Logik ist zweiwertig, da wir genau zwei Wahrheitswerte (T und F) haben und es
gilt das Gesetz des ausgeschlossenen Dritten: Entweder gilt eine Aussage A oder ihr Gegenteil
¬A. Anders ausgedrückt: A∨¬A ist eine Tautologie. Wir können auch Logiken betrachten, für
die dies nicht gilt. Einerseits gibt es Logiken, die das Gesetz des ausgeschlossenen Dritten nicht
beinhalten. Solche Logiken nennt man intuitionistisch. Der zentrale Unterschied zwischen einer
intuitionistischen Aussagenlogik und der Aussagenlogik, die wir in diesem Kapitel behandelt ha-
ben, ist, dass erstere indirekte Beweise (wie in Satz 2.6) nicht erlaubt: jeder Beweis muss direkt
sein. Andererseits gibt es Logiken mit mehr als zwei Wahrheitswerten. Diese Logiken nennt man
mehrwertig.
Wir gehen kurz auf ein Beispiel und eine Anwendung von mehrwertigen Logiken ein. Sei V ⊆
[0,1]eineMengevonWahrheitswerten,sodassV zumindestdieWerte0und1enthält.Hiersteht0
für eine zweifelsfrei falsche Aussage und 1 für eine zweifelsfrei richtige Aussage. Eine Łukasiewicz-
Belegung (basierend auf V) ist eine Abbildung v: AT → V und diese Belegung wird wie folgt zu
einem Wahrheitswert erweitert:
¯v(¬A) = 1−¯v(A)
¯v(A∧B) = min{¯v(A),¯v(B)}
¯v(A∨B) = max{¯v(A),¯v(B)}
¯v(A → B) = max{1,1−¯v(A)+¯v(B)}
Eine Formel A heißt gültig, wenn ¯v(A) = 1 für alle Łukasiewicz-Belegungen v.
MehrwertigeLogiken,dieaufeinerŁukasiewicz-Belegungaufbauen,werdenŁukasiewicz-Logiken
genannt.ManchmalwerdensolcheLogikenauchFuzzy-Logikengenannt.ObwohldieseLogikenun-
endlich viele Wahrheitswerte verwenden können, sind sie endlich axiomatisierbar. Die Bedeutung
solcher mehrwertiger Logiken in der Informatik wird durch die Möglichkeit gegeben, Unsicher-
heit von Information auszudrücken. Etwa finden Łukasiewicz-Logiken praktische Anwendung in
medizinischen Expertensystemen.
2.7. Aufgaben
Übungsaufgabe 2.1
Wie sind die Begriffe Vereinigung, Durchschnitt und Differenz von Mengen definiert?
Prüfen Sie nach, ob für beliebige Mengen A, B und C die folgenden Aussagen allgemein-
gültig sind:
1. A\(B∪C) = (A\B)∪(A\C)
2. A\(B∪C) = (A\B)∩(A\C)
27
2. Einführung in die Logik
Übungsaufgabe 2.2
Zwei Rotmützen- und zwei Blaumützenzwerge sind unterwegs im Logikland. Unglücklicher-
weise werden die Zwerge von einem Gnom gefangen, der droht, sie seinem Drachen zum
Fraß vorzuwerfen. Die Zwerge bekommen jedoch eine letzte Chance.
Der Gnom stellt einen der Zwerge vor und drei hinter eine hohe Mauer und vertauscht (in
der Nacht) folgendermaßen deren Mützen:
R B R B
(R bezeichnet eine rote, B eine blaue Mütze, alle blicken zur Mauer.) Falls einer der Zwer-
ge innerhalb eines Tages die Farbe seiner Mütze errät, kommen sie frei. (Sie dürfen sich
natürlich nicht bewegen, und nicht miteinander sprechen.)
Welcher Zwerg errät seine Mützenfarbe?
Lösung. Der zweite Zwerg rechts von der Mauer kann seine Mützenfarbe wie folgt erkennen:
Entweder habe ich eine rote oder eine blaue Mütze. Angenommen ich habe eine blaue Mütze,
dann habe ich und der Zwerg vor mir eine blaue Mütze, also muss der Zwerg hinter mir eine rote
Mütze haben und dies auch ausdrücken. Nun bleibt der Zwerg jedoch stumm, also muss ich eine
rote Mütze haben.
Übungsaufgabe 2.3
Welche der folgenden Schlussfiguren sind korrekt?
Sokrates ist ein Mensch.
1. Alle Menschen sind Philosophen.
Sokrates ist ein Philosoph.
Sokrates ist ein Mensch.
2. Alle Griechen sind reich.
Sokrates ist reich.
Sokrates ist ein Mensch.
3. Alle Menschen sind sterblich.
Sokrates ist ein Lebewesen.
A gilt.
4. B gilt nicht.
Wenn B gilt, dann gilt A.
Lösung.
1. Korrekt, da aus den Prämissen die Konklusion folgt (auch wenn die zweite Prämisse falsch
ist).
2. Korrekt, da die zweite Prämisse falsch ist. Wenn alle Griechen reich wären, dann wäre der
Syllogismus falsch, weil wir zu wenig über Sokrates wissen (er muss kein Grieche sein).
3. Korrekt (da natürlich jeder Mensch ein Lebewesen ist). Diese Information haben wir in
unseremSchlussabernichtzurVerfügung,somitistdieskeinüblicherSyllogismus.Umdieses
28
2. Einführung in die Logik
Phänomen zukünftig auszuschließen werden wir uns ab Woche 2 nur mehr mit abstrakten
Aussagen A, B, etc. beschäftigen.
4. Korrekt, da A eine Prämisse ist und laut Annahme immer gilt.
Übungsaufgabe 2.4
Formalisieren Sie folgende Sätze über den Straßenverkehr als propositionale Formeln (Bei-
spiel: Ein blaues Auto folgt auf ein schwarzes Auto. S → B):
1. Kommen ein rotes Auto und ein gelbes Auto, so folgt ein oranges Auto.
2. Es kommt ein oranges Auto oder nach jedem roten Auto folgt ein gelbes Auto.
3. Es kommt ein rotes oder gelbes Auto oder kein oranges Auto.
4. Nach jedem roten Auto kommt ein gelbes Auto oder es kommt kein rotes Auto.
Lösung.
1. (A∧B) → C
2. C ∨(A → B)
3. (A∨B∨¬C)
4. A → B∨¬A
Übungsaufgabe 2.5
BetrachtenSiedieelementarenÄquivalenzenindenLemmata2.1–2.4undzeigenSiejeweils
1–2 Äquivalenzen für jedes Lemma mit der Methode der Wahrheitstabelle.
Übungsaufgabe 2.6
Welche der folgenden Formeln sind (i) erfüllbar, (ii) unerfüllbar, (iii) gültig?
1. p → p
2. q → ¬(r∧p)
3. q∨(q → (p∧¬p))
Hinweis:ArgumentierenSiemittelsWahrheitstabellen.KönnenSiefürdiegültigenFormeln
A mithilfe der Gesetze aus der Vorlesung A ≡ True beweisen?
Übungsaufgabe 2.7
Welche der folgenden Konsequenzrelationen gelten? Welche sind Äquivalenzen?
1. p∧(q∧r) |= (p∧r)∧q
29
2. Einführung in die Logik
2. p → (q → r) |= (p → q) → r
3. p∧¬p |= q
Hinweis: Argumentieren Sie mittels Wahrheitstabellen. Können Sie die Äquivalenzen mit-
hilfe der Gesetze aus der Vorlesung beweisen?
Übungsaufgabe 2.8
Welche der folgenden Aussagen sind wahr?
1. Wenn eine Formel A gültig ist, dann ist A erfüllbar.
2. Wenn eine Formel A erfüllbar ist, dann ist A gültig.
3. Wenn eine Formel A erfüllbar ist, dann ist ¬A unerfüllbar.
Hinweis: Geben Sie Beweise für die wahren Aussagen und Gegenbeispiele für die falschen.
Übungsaufgabe 2.9
Prüfen Sie folgende Formeln mit Hilfe der Methode von Quine auf die Eigenschaften Uner-
füllbarkeit sowie Tautologie.
1. p → (q → p)
2. (p → (q → r)) → ((p → q) → (p → r))
3. (p∧q)∧¬(p∧q)
Lösung.
1. Wie man in folgendem Baum sehen kann, sind sowohl
(p → (q → p)){p (cid:55)→ True}
als auch
(p → (q → p)){p (cid:55)→ False}
Tautologien und somit ist nach Lemma 1.5 im Skript auch
p → (q → p)
eine Tautologie.
30
2. Einführung in die Logik
p→(q→p)
{p(cid:55)→False} {p(cid:55)→True}
False→(q→False) True→(q→True)
≡ ≡
True True
2. Wie man in folgendem Baum sehen kann, sind sowohl
((p → (q → r)) → ((p → q) → (p → r))){p (cid:55)→ True}
als auch
((p → (q → r)) → ((p → q) → (p → r))){p (cid:55)→ False}
Tautologien und somit ist nach Lemma 1.5 im Skriptum auch
(p → (q → r)) → ((p → q) → (p → r))
eine Tautologie.
(p→(q→r))→((p→q)→(p→r))
{p(cid:55)→False}
{p(cid:55)→True}
(False→(q→r))→((False→q)→(False→r))
≡ True→(q→r))→((True→q)→(True→r))
True→(True→True) ≡
≡ (q→r)→(q→r)
True→True ≡
≡ True
True
Übungsaufgabe 2.10
Beweisen Sie ⊢ p → p im Kalkül NK.
Lösung. Die erste und letzte Zeile einer Box können auch dieselbe sein.
1 p
2 p → p →: i 1–1
Übungsaufgabe 2.11
Die folgende Operation (∧) wird NAND (engl. für „negated and“) genannt.
p q p∧q
F F T
F T T
T F T
T T F
Erstellen Sie die
31
2. Einführung in die Logik
1. konjunktive Normalform
2. disjunktive Normalform
von NAND, indem Sie sich genau an die in Lemma 1.7 vorgestellte Methode halten, das
heißt, stellen Sie TV(∧) auf und leiten Sie davon die Normalformen ab.
Übungsaufgabe 2.12
Weisen Sie die folgende Inferenzregeln als ableitbar im Kalkül NK nach:
¬A
.
.
.
False
A
Lösung. Um dies zu zeigen, nehmen wir an, dass man in einer Box bereits False von ¬A abgeleitet
hat. Wir müssen dann nur zeigen, dass wir davon A ableiten können.
1 ¬A
. .
. .
. .
n False
n+1 ¬¬A ¬: i 1–n
n+2 A ¬¬: e n+1
Übungsaufgabe 2.13
Zeigen Sie mit Hilfe der Methode von Quine, dass die folgenden Formeln Tautologien sind:
1. ¬p → (p → q)
2. p → (¬p → q)
Lösung.
Übungsaufgabe 2.14
Zeigen Sie die Gültigkeit der Formeln (i) ¬p → (p → q); (ii) p → (¬p → q) (siehe Aufga-
be 2.13) in NK.
Lösung.
32
2. Einführung in die Logik
(i) 1 ¬p
2 p
3 False False: i ??,??
4 q False: e ??
5 p → q →: i ??–??
6 ¬p → (p → q) →: i ??–??
(ii) 1 p
2 ¬p
3 False False: i ??,??
4 q False: e ??
5 ¬p → q →: i ??–??
6 p → (¬p → q) →: i ??–??
Übungsaufgabe 2.15
Betrachten Sie die beiden Formeln in 2.13 und 2.14. Beweisen oder widerlegen Sie die
folgendeBehauptung:„Nur,wennwirbeideAufgabengelösthaben,dannkönnenwirsicher
sein, dass diese Formeln sowohl Tautologien als auch allgemein gültig sind.“
Lösung. Die Behauptung ist falsch. Wenn wir uns nur für die Gültigkeit der Formeln interessieren
können wir entweder syntaktisch (im NK) oder semantisch (mit Wahrheitstafeln oder Quine)
argumentieren. Das folgt aus Satz 2.4.
Übungsaufgabe 2.16
Lesen Sie den XKCD comic 468 (http://xkcd.com/468/).
Hinweis: Eventuell können Sie erst am Ende Ihres Studiums lachen.
33

3.
Einführung in die Algebra
In diesem Kapitel werden Algebren und im Besonderen Boolesche Algebren eingeführt. Zum leich-
teren Verständnis der Begrifflichkeiten werden zunächst in Abschnitt 3.1 allgemeine Sachverhalte
zu Algebren besprochen, wie sie auch in der LVA „Lineare Algebra“ behandelt werden. Im Ka-
pitel 3.2 wenden wir uns dann Booleschen Algebren zu. Boolesche Algebren finden etwa in der
Konstruktion von Schaltkreisen ihre Verwendung, deshalb wird diese Anwendung auch im Kapi-
tel A.1 (im Anhang) vertieft, siehe auch [7].
Schließlich gehen wir in Abschnitt 3.3 kurz auf die Bedeutung der Algebra für die Informatik
ein und stellen die betrachtete Konzepte in einen historischen Kontext. Außerdem finden sich in
Abschnitt 3.4 (optionale) Aufgaben zu den Themenbereichen dieses Kapitels, die zur weiteren
Vertiefung dienen sollen.
3.1. Algebraische Strukturen
Algebren erlauben eine abstrakte Beschreibung von Objekten, indem die Eigenschaften dieser
Objekte durch die Operationen, die mit diesen Objekten möglich sind, beschrieben werden.
Definition 3.1: Algebra
EineAlgebra A = ⟨A ,...,A ;◦ ,...,◦ ⟩isteineStruktur,dieausdenMengenA ,...,A
1 n 1 m 1 n
und den Operationen ◦ ,...,◦ auf diesen Mengen besteht. Die Mengen A ,...,A wer-
1 m 1 n
den Träger (oder auch Trägermengen) genannt und nullstellige Operationen nennt man
Konstanten.
Definition 3.2: Algebraischer Ausdruck
Sei A eine Algebra über den Trägermengen A ,...,A und sei eine unendliche Menge
1 n
von Variablen x ,x ,... gegeben, die als Platzhalter für Objekte in A ,...,A verwendet
1 2 1 n
werden.ImweiterensetzenwirfürjedeOperation◦ derAlgebraAeinSymboldergleichen
i
Stelligkeit voraus. Der Einfachheit halber bezeichnen wir dieses Symbol wieder mit ◦ . Wir
i
definieren die algebraischen Ausdrücke von A induktiv:
1. Konstanten und Variablen sind algebraische Ausdrücke.
2. Wenn ◦ eine Operation von A ist, die m Argumente hat und E ,...,E algebraische
1 m
Ausdrücke sind, dann ist ◦(E ,...,E ) ein algebraischer Ausdruck.
1 m
35
3. Einführung in die Algebra
Konvention
Wann immer möglich schreiben wir Operationen in Infixnotation, zum Beispiel schrieben
wir a ◦a statt ◦(a ,a ) bei einer zweistelligen Operation ◦.
1 2 1 2
Algebraische Ausdrücke spielen eine ähnliche Rolle wie Formeln der Aussagenlogik. Sie stellen
eine textuelle Beschreibung bestimmter Objekte der Trägermengen dar.
Definition 3.3
Sei A eine Algebra und seien E und F algebraische Ausdrücke über der Algebra A. E′
ist eine Instanz von E, wenn wir alle Variablen durch Elemente aus dem Träger von A
ersetzen. Die Ausdrücke E und F nennen wir äquivalent (in A), wenn alle Instanzen von E
und F (wobei Variablen in E und F in gleicher Weise durch Elemente aus dem Träger von
A ersetzt werden) nach Auswertung in der Algebra A den selben Wert annehmen. Wenn E
äquivalent zu F ist, schreiben wir kurz E ≈ F.
Sei A eine Algebra mit endlichen Trägern A ,...,A . Dann nennen wir A endlich. Für end-
1 n
liche Algebren können die Operationen anhand einer Operationstabelle, die die Ergebnisse der
Operationen auf den Trägerelementen angibt, festgelegt werden.
Definition 3.4
Sei ◦ eine binäre Operation auf der Menge A.
– Wenn 0 ∈ A existiert, sodass für alle a ∈ A: a ◦ 0 = 0 ◦ a = 0, dann heißt 0 ein
Nullelement für ◦.
– Wenn 1 ∈ A existiert, sodass für alle a ∈ A: a ◦ 1 = 1 ◦ a = a, dann heißt 1 ein
Einselement oder ein neutrales Element für ◦.
– Sei 1 das neutrale Element für ◦ und angenommen für a ∈ A, existiert b ∈ A, sodass
a◦b = b◦a = 1. Dann heißt b das Inverse oder das Komplement von a.
Lemma 3.1
Jede binäre Operation hat maximal ein neutrales Element.
Beweis. Sei ◦ eine binäre Operation auf der Menge A und angenommen e und u sind neutrale
Elemente für ◦. Wir zeigen, dass e = u. Somit kann es nur ein neutrales Element geben.
e = e◦u da u neutrales Element
= u da e neutrales Element .
Definition 3.5
Sei A = ⟨A;◦⟩ eine Algebra. Dann heißt
– ⟨A;◦⟩ Halbgruppe, wenn ◦ assoziativ ist.
36
3. Einführung in die Algebra
– ⟨A;◦,1⟩ Monoid, wenn ⟨A;◦⟩ eine Halbgruppe ist und 1 ein neutrales Element für ◦
ist.
– ⟨A;◦,1⟩ Gruppe, wenn ⟨A;◦,1⟩ ein Monoid ist und jedes Element ein Inverses besitzt.
Eine Halbgruppe, ein Monoid oder eine Gruppe heißt kommutativ, wenn ◦ kommutativ ist.
Lemma 3.2
Wenn A = ⟨A;◦,1⟩ ein Monoid ist, dann ist das Inverse eindeutig.
Beweis. Sei a ∈ A und seien b,c Inverse von a. Wir zeigen b = c.
b = b◦1 1 ist neutrales Element
= b◦(a◦c) c ist Inverses von a
= (b◦a)◦c Assoziativität von ◦
= 1◦c b ist Inverses von a
= c 1 ist neutrales Element .
Definition 3.6
Sei A = ⟨A;+,·,0,1⟩ eine Algebra.
– A heißt Ring, wenn ⟨A;+,0⟩ eine kommutative Gruppe ist und ⟨A;·,1⟩ ein Monoid.
Im Weiteren muss gelten, dass · über + distribuiert und zwar sowohl von links als
auch von rechts. Das heißt für alle a,b,c ∈ A gilt:
a·(b+c) = (a·b)+(a·c) (b+c)·a = (b·a)+(c·a) .
– Wenn A ein kommutativer Ring ist, der nullteilerfrei ist, dann heißt A Integritätsbe-
reich. Nullteilerfrei bedeutet, dass es keine Elemente a,b ∈ A gibt, sodass a·b = 0,
aber a ̸= 0 und b ̸= 0.
– Wenn A ein Ring ist und darüber hinaus ⟨A \ {0};·,1⟩ eine kommutative Gruppe,
dann heißt A ein Körper.
Wegen der Nullteilerfreiheit von Integritätsbereichen verallgemeinern diese die ganzen Zahlen
Z mit den üblichen Operationen. Andererseits ist Z kein Körper. Es gilt aber, dass jeder endliche
Integritätsbereich ein Körper ist.
37
3. Einführung in die Algebra
3.2. Boolesche Algebra
Definition 3.7: Boolesche Algebra
Eine Algebra B = ⟨B;+,·,∼,0,1⟩ heißt Boolesche Algebra wenn gilt:
1. ⟨B;+,0⟩ und ⟨B;·,1⟩ sind kommutative Monoide.
2. Die Operationen + und · distribuieren übereinander. Es gilt also für alle a,b,c ∈ B:
a·(b+c) = (a·b)+(a·c) a+(b·c) = (a+b)·(a+c) .
3. Für alle a ∈ B gilt a + ∼(a) = 1 und a·∼(a) = 0. Das Element ∼(a) heißt das
Komplement oder die Negation von a.
Konvention
Zur Verbesserung der Lesbarkeit lassen wir das Zeichen · oft weg und schreiben ab statt
a·b. Außerdem vereinbaren wir, dass der Operator · stärker bindet als +.
Für Algebren haben wir die Sprache der algebraischen Ausdrücke eingeführt. Spezialisiert auf
Boolesche Algebren bezeichnet man solche Ausdrücke als Boolesche Ausdrücke.
Definition 3.8: Boolescher Ausdruck
SeieineunendlicheMengevonVariablenx ,x ,... gegeben,diealsPlatzhalterfürObjekte
1 2
einer Booleschen Algebra verwendet werden. Diese Variablen heißen Boolesche Variablen.
Wir definieren Boolesche Ausdrücke induktiv:
1. 0, 1 und Variablen sind Boolesche Ausdrücke.
2. Wenn E und F Boolesche Ausdrücke sind, dann sind
∼(E) (E ·F) (E +F) ,
Boolesche Ausdrücke.
In der Folge definieren wir eine Reihe von Booleschen Algebren, die in vielfacher Weise Anwen-
dung finden.
Definition 3.9
Sei M eine Menge. Wir bezeichnen mit P(M) die Potenzmenge von M, also P(M) := {N |
N ⊆ M}. Wir betrachten die Algebra ⟨P(M);∪,∩,∼,∅,M⟩ wobei ∪ die Mengenvereini-
gung, ∩ die Schnittmenge, ∼ die Komplementärmenge und ∅ die leere Menge bezeichnet.
Diese Algebra nennt man Mengenalgebra.
Lemma 3.3
Die Mengenalgebra ist eine Boolesche Algebra.
38
3. Einführung in die Algebra
Beweis. Es lässt sich leicht nachprüfen, dass alle Axiome der Booleschen Algebra, wie in Defini-
tion 3.7 definiert, erfüllt sind.
Definition 3.10
Sei B := {0,1}, wobei 0,1 ∈ N. Wir betrachten die Algebra ⟨B;+,·,∼,0,1⟩, wobei die
Operationen +,·,∼ wie in Abbildung 3.1 definiert sind. Die Algebra ⟨B;+,·,∼,0,1⟩ nennt
man binäre Algebra.
+ 1 0 · 1 0 ∼
1 1 1 1 1 0 1 0
0 1 0 0 0 0 0 1
Abbildung 3.1.: Operationen auf B
Lemma 3.4
Die binäre Algebra ist eine Boolesche Algebra.
Beweis. Es lässt sich leicht nachprüfen, dass alle Axiome der Booleschen Algebra, wie in Defini-
tion 3.7 definiert, erfüllt sind.
Ein Vergleich von Abbildung 3.1 mit den in Abbildung 2.1 definierten Junktoren legt einen Zu-
sammenhang von Booleschen Algebren und der Aussagenlogik nahe. Dabei entspricht das Kom-
plement der Negation, die Operation · der Konjunktion und + der Disjunktion. Darüber hinaus
werden die Zahlen 0 und 1 als die Wahrheitswerte F und T interpretiert. In dieser Interpretation
spricht man auch von der Algebra der Wahrheitswerte.
Umgekehrt können wir die Menge der aussagenlogischen Formeln zusammen mit den in Kapi-
tel 2 definierten Junktoren als Algebra betrachten.
Definition 3.11
Sei Frm die Menge der aussagenlogischen Formeln. Wir betrachten die Algebra
⟨Frm;∨,∧,¬,False,True⟩.
In der Algebra ⟨Frm;∨,∧,¬,False,True⟩ entspricht die Gleichheit von Booleschen Aus-
drücken der logischen Äquivalenz.
Lemma 3.5
Die in Definition 3.11 definierte Algebra ist eine Boolesche Algebra.
Beweis. Es lässt sich leicht nachprüfen, dass alle Axiome der Booleschen Algebra, wie in Defini-
tion 3.7 definiert, erfüllt sind.
39
3. Einführung in die Algebra
Definition 3.12
Sei n eine natürliche Zahl und sei Bn das n-fache kartesische Produkt von B, also Bn :=
{(a ,...,a ) | a ∈ B}. Wir betrachten die Algebra
1 n i
⟨Bn;+,·,∼,(0,...,0),(1,...,1)⟩ ,
wobei die Operationen +, ·, ∼ als die komponentenweise Erweiterung der Operationen in
Definition 3.10 definiert sind:
(a ,...,a )+(b ,...,b ) := (a +b ,...,a +b )
1 n 1 n 1 1 n n
(a ,...,a )·(b ,...,b ) := (a ·b ,...,a ·b )
1 n 1 n 1 1 n n
∼((a ,...,a )) := (∼(a ),...,∼(a )) .
1 n 1 n
Lemma 3.6
Die in Definition 3.12 definierte Algebra ist eine Boolesche Algebra.
Beweis. Es lässt sich leicht nachprüfen, dass alle Axiome der Booleschen Algebra, wie in Defini-
tion 3.7 definiert, erfüllt sind.
Definition 3.13
Seien n,m natürliche Zahlen. Sei Abb die Menge der Abbildungen von Bn nach Bm. Wir
betrachten die Algebra
⟨Abb;+,·,∼,(0,...,0),(1,...,1)⟩ ,
wobei (0,...,0) und (1,...,1) konstante Funktionen auf Bn → Bm bezeichnen:
(0,...,0): Bn → Bm,(a ,...,a ) (cid:55)→ (0,...,0)
1 n
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
m
(1,...,1): Bn → Bm,(a ,...,a ) (cid:55)→ (1,...,1) .
1 n
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
m
Wir betrachten die in Definition 3.12 eingeführte Algebra mit Trägermenge Bm. Die dort
eingeführten Operationen werden punktweise erweitert:
(f +g)(a ,...,a ) := f(a ,...,a )+g(a ,...,a )
1 n 1 n 1 n
(f ·g)(a ,...,a ) := f(a ,...,a )·g(a ,...,a )
1 n 1 n 1 n
∼(f)(a ,...,a ) := ∼(f(a ,...,a )) .
1 n 1 n
Diese Algebra nennt man die Algebra der n-stelligen Booleschen Funktionen.
Lemma 3.7
Die Algebra der n-stelligen Booleschen Funktionen ist eine Boolesche Algebra.
Beweis. Es lässt sich leicht nachprüfen, dass alle Axiome der Booleschen Algebra, wie in Defini-
tion 3.7 definiert, erfüllt sind.
40
3. Einführung in die Algebra
Aufbauend auf den Axiomen einer Booleschen Algebra gelten eine Reihe von Gleichheiten,
die den in Kapitel 2 studierten logischen Äquivalenzen entsprechen. Diese werden in der Folge
betrachtet. Wenn die Beweise leicht nachvollziehbar sind, überlassen wir diese der Leserin. Für
BoolescheAlgebrengiltdasDualitätsprinzip.SeiBeineBoolescheAlgebraundgeltedieGleichheit
A für B, dann gilt eine entsprechende Gleichheit A′ bei der alle Vorkommnisse von + durch · (und
umgekehrt) ersetzt werden sowie 0 und 1 vertauscht werden.
Lemma 3.8
Sei B eine Boolesche Algebra und sei B die Trägermenge von B. Für alle a ∈ B gelten die
folgenden Idempotenzgesetze:
a·a = a a+a = a ,
und die folgenden Gesetze für 0 und 1:
0·a = 0 1+a = 1 .
Lemma 3.9
Sei B eine Boolesche Algebra und sei B die Trägermenge von B. Für alle a,b ∈ B gelten
die folgenden Absorptionsgesetze:
a+ab = a a(a+b) = a
a+∼(a)b = a+b a(∼(a)+b) = ab
Lemma 3.10
Sei B eine Boolesche Algebra und sei B die Trägermenge von B. Für alle a,b ∈ B gilt die
Eindeutigkeit des Komplements:
Wenn a+b = 1 und ab = 0, dann b = ∼(a) .
Beweis. Unter der Annahme von a+b = 1 und ab = 0 gelten die folgenden Gleichheiten:
b = b1 = b(a+∼(a))
= ba+b∼(a) = 0+b∼(a) da ab = 0
= a∼(a)+b∼(a) = (a+b)∼(a)
= 1∼(a) da a+b = 1
= ∼(a) .
Lemma 3.11
Sei B eine Boolesche Algebra und sei B die Trägermenge von B. Für alle a ∈ B gilt das
Involutionsgesetz:
∼(∼(a)) = a .
Beweis. Nach Definition einer Booleschen Algebra ist
41
3. Einführung in die Algebra
1. a+∼(a) = 1 und a·∼(a) = 0 (∼(a) ist Komplement von a)
2. ∼(a)+∼(∼(a)) = 1 und ∼(a)·∼(∼(a)) = 0 (∼(∼(a)) ist Komplement von ∼(a))
Da + und · kommutativ folgt aus Punkt 1, dass
3. ∼(a)+a = 1 und ∼(a)·a = 0 (a ist Komplement von ∼(a))
Nun folgt aus den Punkten 2 und 3 sowie Lemma 3.10, dass ∼(∼(a)) = a.
Lemma 3.12
Sei B eine Boolesche Algebra und sei B die Trägermenge von B. Für alle a,b ∈ B gelten
die Gesetze von de Morgan:
∼(a+b) = ∼(a)·∼(b) ∼(a·b) = ∼(a)+∼(b) .
Beweis. WirzeigennurdieersteGleichung,diezweiteüberlassenwirderLeserin.Zunächstzeigen
wir (a+b)+∼(a)·∼(b) = 1:
(a+b)+∼(a)·∼(b) = (a+b+∼(a))(a+b+∼(b))
= (a+∼(a)+b)(a+b+∼(b))
= (1+b)(a+1)
= 1·1 = 1 .
Nun zeigen wir (a+b)·∼(a)·∼(b) = 0:
(a+b)·∼(a)·∼(b) = a·∼(a)·∼(b)+b·∼(a)·∼(b)
= a·∼(a)·∼(b)+∼(a)·b·∼(b)
= 0·∼(b)+∼(a)·0
= 0+0 = 0 .
Zusammen haben wir die Voraussetzungen von Lemma 3.10 gezeigt. Somit ist ∼(a)·∼(b) das
Komplement von a+b.
Jeder Boolesche Ausdruck F über n Boolesche Variablen repräsentiert eine Boolesche Funktion
f: Bn → B und umgekehrt.
Definition 3.14
Sei B = {0,1}.
1. Sei F ein Boolescher Ausdruck in den Variablen x ,...,x und bezeichne
1 n
F(s ,...,s ) die Instanz von F, die wir durch Ersetzung von x ,...,x durch
1 n 1 n
s ,...,s erhalten, wobei s ∈ B für alle i = 1,...,n.
1 n i
Wir definieren die Funktion f: Bn → B wie folgt, wobei die Zeichen +, · und ∼ wie
in Abbildung 3.1 interpretiert werden:
f(s ,...,s ) := F(s ,...,s ) .
1 n 1 n
Dann heißt f die Boolesche Funktion zum Ausdruck F.
42
3. Einführung in die Algebra
2. Sei f: Bn → B eine Boolesche Funktion und sei F ein Boolescher Ausdruck, dessen
Boolesche Funktion gleich f. Dann nennen wir F den Booleschen Ausdruck von f.
Boolesche Funktionen erlauben uns eine direkte Definition der Äquivalenz von Booleschen Aus-
drücken.
Satz 3.1
Seien F, G Boolesche Ausdrücke (in den Variablen x ,...,x ) und seien f: Bn → B,
1 n
g: Bn → B ihre Booleschen Funktionen. Dann gilt (für eine beliebige zugrundeliegende
Boolesche Algebra) F ≈ G gdw. f = g in der Algebra der Booleschen Funktionen.
Nach Definition 3.3 sind zwei Boolesche Ausdrücke äquivalent (für die betrachtete Boolesche
Algebra B), wenn das Einsetzen von Elementen aus B zum gleichen Ergebnis führt. Satz 3.1
erlaubt es nun diesen Zusammenhang in Bezug auf eine spezielle Boolesche Algebra, der Algebra
der Booleschen Funktionen, zu verifizieren und so Äquivalenzen für alle Booleschen Algebren zu
erhalten.
GrundlagediesesSatzesistderDarstellungssatzvonStone(Satz3.2),denwirinderFolgeauch
beweisen werden. Dazu benötigen wir den Begriff der Isomorphie, den schon aus der Linearen
Algebra bekannt ist.
Definition 3.15
Seien A = ⟨A;◦ ,...,◦ ⟩, B = ⟨B;⊙ ,...,⊙ ⟩ Algebren, dann heißt eine Abbildung
1 m 1 m
φ: A → B ein Isomorphismus zwischen A und B, wenn gilt
– φ ist bijektiv
– für alle Operationen ◦ von A (◦ n-stellig) gilt:
i i
φ(◦ (a ,...,a )) = ⊙ (φ(a ),...,φ(a )) ,
i 1 n i 1 n
für alle a ,...,a ∈ A.
1 n
Mit Definition 3.15 nennen wir eine Algebra A = ⟨A;◦ ,...,◦ ⟩ isomorph zur Algebra B =
1 m
∼
⟨B;⊙ ,...,⊙ ⟩, wenn ein Isomorphismus φ: A → B existiert. Wir schreiben auch A = B. Wir
1 m
interessieren uns besonders für Isomorphismen zwischen Booleschen Algebren und können nun
auch den Darstellungssatz präzise formulieren.
Satz 3.2
Sei B = ⟨B;+,·,∼,0,1⟩ eine endliche Boolesche Algebra. Dann existiert eine Menge M,
sodass B isomorph zur Mengenalgebra ⟨P(M);∪,∩,∼,∅,M⟩.
Eine partielle Ordnung auf einer Menge M ̸= ∅ ist eine Menge von geordneten Paaren (a,b) ∈
M ×M, geschrieben a ≤ b, sodass gilt
– a ≤ a, für alle a ∈ M (Reflexivität);
– a ≤ b und b ≤ c impliziert a ≤ c, für alle a,b,c ∈ M (Transitivität);
43
3. Einführung in die Algebra
– a ≤ b und b ≤ a impliziert a = b, für alle a,b ∈ M (Antisymmetrie).
Sei B = ⟨B;+,·,∼,0,1⟩ eine Boolesche Algebra und definiere eine Relation ≤ auf B wie folgt
a ≤ b⇔: a·b = a .
Dann ist ≤ eine partielle Ordnung (auf B). Abschließend benötigen wir noch die folgende Defini-
tion, um den Darstellungssatz von Stone beweisen zu können.
Definition 3.16
Sei B wie oben definiert, ≤ die von B induzierte partielle Ordnung und a ∈ B\{0}. Wenn
0 ≤ a und kein a′ ∈ B \ {0}, a ̸= a′ existiert, sodass 0 ≤ a′ ≤ a, dann nennen wir a
ein Atom.
Wir erhalten das folgende Lemma.
Lemma 3.13
Zu jedem b ∈ B\{0} gibt es mindestens ein Atom a ∈ B mit a ≤ b.
Sei M := {a ∈ B | a ein Atom in B}. Wir betrachten nun die Mengenalgebra
⟨P(M);∪,∩,∼,∅,M⟩ .
Für jedes b ∈ B, definiere A(b) := {a ∈ B | a ein Atom in B und a ≤ b}. Schließlich definieren
wir die Abbildung φ: B → P(M), sodass φ(b) := A(b).
Satz 3.2 folgt, wenn wir nachweisen können, dass folgender Satz gilt.
Satz 3.3
Die Abbildung φ ist ein Isomorphismus von ⟨B;+,·,∼,0,1⟩ auf ⟨P(M);∪,∩,∼,∅,M⟩.
Beweis. Zunächst zeigt man die Isomorphiebedingungen für die binären Operationen von B, das
heißt für beliebige Elemente b,c ∈ B gilt (i) φ(b+c) = φ(b)∪φ(c); (ii) φ(b·c) = φ(b)∩φ(c).
Nun zeigen wir Surjektivität von φ, dh. zu jedem U ∈ P(M) gibt es ein b ∈ B mit φ(b) =
A(b) = U. Sei U = {a ,...,a } und bilde b := a +···+a , so folgt aus der Isomorphiebedinung
1 r 1 r
dass gilt
φ(b) = φ(a )∪···∪φ(a ) = A(a )∪···∪A(a )
1 r 1 r
= {a }∪···{a } = U .
1 r
Hier folgt der vorletze Schritt, da A(a) = {a}, wenn a ein Atom.
Aus diesen Überlegungen folgt auch, dass die Isomorphiebedingung für das Komplement gilt,
dh. φ(∼(b)) = A(∼(b)) = ∼(φ(b)) = ∼(A(b)). Es lässt sich nämlich allgemein zeigen, dass wenn
φ surjektiv ist, also ein Endomorphismus und wenn φ die Isomorphiebedingungen für + und ·
erfüllt, dass dann φ auch die Isomorphiebedingung für das Komplement erfüllt.
Schließlich zeigen wir noch die Injektivität von φ. Dh. aus b ̸= c folgt stets φ(b) ̸= φ(c). Dazu
verwenden wir das oben angegebene Lemma. Sei b ̸= c, so gilt entweder b ≤ c oder c ≤ b. ObdA.
44
3. Einführung in die Algebra
nehmen wir an es gilt c ≤ b. Angenommen es würde gelten b·∼(c) = 0, dann schließen wir
b = b·1 = b·(c+∼(c)) = (b·c)+(b·∼(c)) = b·c ,
woraus b ≤ c folgt im Widerspruch zu unserer Annahme, dass c ≤ b gilt.
Es gilt also b·∼(c) ̸= 0. Sei a ∈ A(b·∼(c)), so gilt a ≤ (b·∼(c)), woraus folgt, dass a ≤ b und
a ≤ ∼(c). Also gilt a ∈ A(b) und a ∈ A(∼(c)). Letzteres impliziert a ̸∈ A(c). Also trennt a, A(b)
und A(c), da a ∈ A(b) = φ(b) und a ̸∈ A(c) = φ(c), womit die Behauptung der Injektivität und
somit der Satz bewiesen ist.
In Kapitel 2 haben wir die konjunktive und disjunktive Normalform eingeführt. Diese Begriff-
lichkeiten werden auch für Boolesche Algebren verwendet.
Definition 3.17
1. Ein Literal ist eine Boolesche Variable x oder ihre Negation ∼(x)
2. Ein Summenterm ist ein Boolescher Ausdruck der Gestalt:
l +···+l
1 n
wobei l Literale
i
3. Ein Produktterm ist ein Boolescher Ausdruck der Gestalt:
l ·...·l
1 n
4. Ein Boolescher Ausdruck A ist in konjunktiver Normalform (KNF), wenn A das
Produkt von Summentermen ist.
5. EinBoolescherAusdruckAistindisjunktiverNormalform (DNF),wennAdieSumme
von Produkttermen ist.
Wir erhalten den folgenden Satz.
Satz 3.4
Jeder Boolesche Ausdruck hat eine konjunktive beziehungsweise eine disjunktive Normal-
form.
3.3. Zusammenfassung
Das Wort „Algebra“ kommt von dem arabischen Wort „al-jabr“ im Titel des Lehrbuches „Hisàb
al-jabr w’al-muqâbala“, geschrieben um 820 vom Mathematiker und Astronom Al-Khowârizmi.
Der Titel bedeutet etwa „Berechnungen durch Sanierung und Vereinfachung“. Wobei „Sanierung“,
in Arabisch „al-jabr“, das vielfache Kürzen von Gleichungen bedeutet. Es soll nicht unerwähnt
bleiben, dass das Wort „Algorithmus“ auf eine fehlerhafte Übersetzung eines anderen Lehrbuches
von Al-Khowârizmi zurückgeht. Statt den Titel des Buches zu übersetzen wurde der Name des
Autors als Titel angegeben.
Untersuchungen zur Booleschen Algebra gehen auf den englischen Philosophen George Boole
(1815–1864)zurück,derinseinemHauptwerk„AnInvestigationoftheLawsofThought“ alsErster
45
3. Einführung in die Algebra
ähnliche Strukturen untersucht hat. Wie die Logik ist auch die Boolesche Algebra ursprünglich
ein mathematisches Fachgebiet, das in der Informatik Anwendung findet.
NebendenenimAnhanginAbschnittA.1angesprochenenAnwendungenzurVereinfachungvon
logischen Schaltkreisen, findet die Boolesche Algebra Anwendung in der Logik, in der Theorie der
formalen Sprachen, in der Programmierung sowie in der Statistik. Häufige Anwendungsbereiche
vonAlgebreninderProgrammierungsindetwaabstrakte Datentypen.EinabstrakterDatentypist
benutzerdefiniert und besteht aus einer Menge von Objekten, wie etwa Listen und Operationen
auf diesen Objekten. Diese Datentypen werden abstrakt genannt, da die Objekte und die Opera-
tionen auf diesen Objekten im Vordergrund stehen. So kann ein Datentyp unabhängig von seiner
Implementierung beschrieben werden.
3.4. Aufgaben
Übungsaufgabe 3.1
Betrachten Sie die Algebra A = ⟨{0,1,2};•,!⟩ mit
• 0 1 2 !
0 0 0 1 0 0
1 0 1 2 1 0
2 0 2 0 2 0
1. Welche der folgenden Ausdrücke sind algebraische Ausdrücke?
a) x
1
b) x
2
c) 0
d) !
e) !(x )
1
f) •(0,x )
2
g) •(x ,!(x ))
1 2
h) •(x ,x )
1 2
i) •(!(x ),x )
1 2
2. Welche algebraischen Ausdrücke aus Punkt 1 sind äquivalent?
Lösung.
1. a) ✓
b) ✓
c) ✗
d) ✗
e) ✓
f) ✗
46
3. Einführung in die Algebra
g) ✓
h) ✓
i) ✓
2. Es gilt !(x ) ≈ •(x ,!(x )), da alle Instanzen der Ausdrücke den selben Wert annehmen
1 2 3
(hier: 0).
Übungsaufgabe 3.2
Betrachten Sie die Mengenalgebra ⟨P(M),∪,∩,∼,∅,M⟩. Bestimmen Sie jeweils
1. das Nullelement für die Operationen ∪, ∩ und ∼ sowie
2. das neutrale Element für die Operationen ∪, ∩ und ∼.
3. Welche algebraischen Gesetze gelten für das Mengenkomplement ∼ (Definition 3.9)?
4. Gibt es für die Operation ∼ ein Null- beziehungsweise ein neutrales Element?
Lösung.
1. Nullelement für ∪ ist M, da A∪M = M ∪A = M. Nullelement für ∩ ist ∅, da A∩∅ =
∅∩A = ∅. Da ∼ keine binäre Operation ist, ist kein Nullelement definiert.
2. Einselement für ∪ ist ∅, da A∪∅ = ∅∪A = A. Einselement für ∩ ist M, da A∩M =
M ∩A = A. Da ∼ keine binäre Operation ist, ist kein Einselement definiert.
3. Da ∼(A) := {x ∈ M | x ∈/ A} sind die algebraischen Gesetze A∪∼(A) = M und
A∩∼(A) = ∅ erfüllt.
4. Nein, da diese nur für binäre Operationen definiert sind.
Übungsaufgabe 3.3
Welche Kriterien muss eine Boolesche Algebra erfüllen? Beweisen Sie Lemma 2.4.
Hinweis: Zeigen Sie, dass die binäre Algebra (Definition 3.10) eine Boolesche Algebra ist.
Prüfen Sie dazu alle Eigenschaften der Definition 3.7.
Lösung. Wir müssen zeigen, dass
1. ⟨B;+,0⟩ sowie ⟨B;·,1⟩ kommutative Monoide sind.
2. a·(b+c) = (a·b)+(a·c) und a+(b·c) = (a+b)·(a+c)
3. für alle a ∈ B gilt a+∼(a) = 1 und a·∼(a) = 0.
Zu a). Zuerst betrachten wir ⟨B;+,0⟩. Wir zeigen, dass 0 das neutrale Element bezüglich + ist,
d.h. für alle a ∈ B gilt a + 0 = 0 + a = a. Dazu betrachten wir alle möglichen Werte, die a
annehmen kann und überprüfen mittels der Definition von + (Abbildung 2.1.).
– Für a = 1
1+0 = 0+1 = 1 = a
47
3. Einführung in die Algebra
– Für a = 0
0+0 = 0+0 = 0 = a
Als nächstes betrachten wir die Assoziativität von +, d.h. für alle a,b,c ∈ B gilt (a+b)+c =
a+(b+c). Dazu unterscheiden wir die folgenden beiden Fälle:
– Für b = 1 müssen wir zeigen (a+1)+c = a+(1+c):
(a+1)+c = 1+c = 1 = a+1 = a+(1+c) .
Hier haben wir zweimal die Definition von + angewandt.
– Für b = 0 müssen wir zeigen (a+0)+c = a+(0+c):
(a+0)+c = a+c = a+(0+c) .
Hier haben wir ausgenützt, dass 0 das neutrale Element von + ist.
Durch den Beweis der Assoziativität von + sowie der Existenz des neutralen Elements haben wir
bewiesen, dass ⟨B;+,0⟩ ein Monoid ist. Nun müssen wir noch die Kommutativität zeigen, d.h.
a + b = b + a für alle a,b ∈ B. Dies liest man leicht aus der Operationstafel für + ab. Somit
haben wir gezeigt, dass ⟨B;+,0⟩ ein kommutatives Monoid ist. Analog zeigt man, dass ⟨B;·,1⟩
ein kommutatives Monoid ist. Zu b). Nun müssen wir überprüfen, dass a·(b+c) = (a·b)+(a·c)
für alle a,b,c ∈ B.
– Für a = 1 müssen wir zeigen 1·(b+c) = (1·b)+(1·c):
1·(b+c) = b+c = (1·b)+c = (1·b)+(1·c) .
Hier haben wir ausgenützt, dass 1 das neutrale Element von · ist.
– Für a = 0 müssen wir zeigen 0·(b+c) = (0·b)+(0·c):
0·(b+c) = 0 = 0+0 = (0·b)+(0·c) .
Analog zeigen wir a + (b · c) = (a + b) · (a + c) für alle a,b,c ∈ B. Zu c). Zuletzt müssen wir
überprüfen, dass für alle a ∈ B gilt a+∼(a) = 1 und a·∼(a) = 0.
– Für a = 1 folgt 1+∼(1) = 1 nach Definition von +.
– Für a = 0 folgt 0+∼(0) = 1 nach Definition von +.
Analog zeigt man a·∼(a) = 0.
Übungsaufgabe 3.4
Seien A = {a,b} und B = {a,c}. Berechnen Sie
1. A∩B
2. A∪B
3. ∼(a) bezüglich {a,b,c,d}
48
3. Einführung in die Algebra
4. A×B
5. A×∅
6. A3
Lösung.
1. {a}
2. {a,b,c}
3. {b,c,d}
4. {(a,a),(a,c),(b,a),(b,c)}
5. ∅
6. {(a,a,a),(a,a,b),(a,b,a),(a,b,b),(b,a,a),(b,a,b),(b,b,a),(b,b,b)}
Übungsaufgabe 3.5
Betrachten Sie eine Boolesche Algebra ⟨B;+,·,∼,0,1⟩. Beweisen Sie zwei der vier Gesetze
von Lemma 3.9.
Hinweis: Verwenden Sie die definierenden Eigenschaften einer Booleschen Algebra (Defi-
nition 3.7) um die entsprechenden Gesetze herzuleiten. Sie können auch die Gesetze von
Lemma 3.8 verwenden.
Lösung.
– a+ab = a1+ab ⟨B;·,1⟩ Monoid
= a(1+b) Definition 2.7.2
= a1 Lemma 2.8
= a ⟨B;·,1⟩ Monoid
– Man kann diesen Fall analog zum ersten zeigen. Hier geben wir einen alternativen Beweis.
a(a+b) = aa+ab Definition 3.7
= a+ab Lemma 3.8
= a1+ab ⟨B;·,1⟩ Monoid
= a(1+b) Definition 3.7
= a1 Lemma 3.8
= a ⟨B;·,1⟩ Monoid
– a+∼(a)b = (a+∼(a))(a+b) Definition 3.7
= 1(a+b) Definition 3.7
= a+b ⟨B;·,1⟩ Monoid
49
3. Einführung in die Algebra
– a(∼(a)+b) = a∼(a)+ab Definition 3.7
= 0+ab Definition 3.7
= ab ⟨B;+,0⟩ Monoid
Übungsaufgabe 3.6
Geben Sie alle Abbildungen von Bn nach Bm an.
1. Für n = m = 1.
2. Für n = 2 und m = 1.
Lösung.WirbetrachtennurdenzweitenTeilderAufgabe,seiB2 = {00,01,10,11}undB1 = {0,1}
(wir lassen Klammern und Beistriche in der Tupelschreibweise weg). Wir erhalten
1. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 0
1
2. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 1
2
3. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 0
3
4. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 1
4
5. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 0
5
6. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 1
6
7. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 0
7
8. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 0,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 1
8
9. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 0
9
10. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 1
10
11. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 0
11
12. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 0,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 1
12
13. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 0
13
14. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 0,11 (cid:55)→ 1
14
15. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 0
15
16. f : B2 → B1,00 (cid:55)→ 1,01 (cid:55)→ 1,10 (cid:55)→ 1,11 (cid:55)→ 1
16
Übungsaufgabe 3.7
Zeigen Sie, dass die binäre Algebra (Definition 3.10) eine Boolesche Algebra ist.
50
3. Einführung in die Algebra
Übungsaufgabe 3.8
Zeigen Sie, dass die Algebra des n-fache kartesische Produkt von B (Definition 3.12) eine
Boolesche Algebra ist.
Übungsaufgabe 3.9
Zeigen Sie, dass die Algebra der Abbildungen von Bn nach Bm (Definition 3.13) eine Boole-
sche Algebra ist.
Hinweis: Zeigen Sie, dass die Algebra des n-fache kartesische Produkt eine Boolesche Alge-
bra ist (Aufgabe 3.8).
51

Teil III.
Formale Sprachen, Berechenbarkeits-
& Komplexitätstheorie
53

4.
Einführung in die Theorie der
Formalen Sprachen
In diesem Kapitel werden formale Sprachen und Grammatiken eingeführt. Im Weiteren wird
die Chomsky-Hierarchie definiert und es werden zwei Sprachklassen der Chomsky-Hierarchie, die
regulären und die kontextfreien Sprachen, näher betrachtet. In Abschnitt 4.1 liegt unser Haupt-
augenmerk auf den Grundbegriffen der formalen Sprachen. In Abschnitt 4.2 erklären wir, wie
formale Sprachen mittels Grammatiken erzeugt werden können und typische Klassen von Spra-
chen werden eingeführt. In Abschnitt 4.3 konzentrieren wir uns auf eine sehr einfache Klasse von
formalen Sprachen, den regulären Sprachen, und beschreiben alternative Repräsentationsformen
dieser Sprachen. In Abschnitt 4.4 behandeln wir kurz kontextfreie Sprachen und besprechen eine
Anwendung von diesen in Abschnitt A.2.
Schließlich stellen wir in Abschnitt 4.6 die betrachteten Konzepte in einen historischen Kontext
und gehen kurz auf die Bedeutung der formalen Sprachen für die Informatik ein. Außerdem
finden sich in Abschnitt 4.7 (optionale) Aufgaben zu den Themenbereichen dieses Kapitels, die
zur weiteren Vertiefung dienen sollen.
4.1. Alphabete, Wörter, Sprachen
Ein Alphabet Σ ist eine endliche, nicht leere Menge von Symbolen (oft auch Zeichen oder Buch-
staben genannt). Gemäß Konvention wird ein Alphabet durch das Symbol Σ dargestellt.
EinWort (auchZeichenreihe oderString genannt)überΣisteineendlicheFolgevonSymbolen
aus Σ. Das Leerwort bezeichnet das kleinste vorstellbare Wort: ein Wort ohne Buchstaben. Das
Leerwort wird mit ϵ dargestellt.
Konvention
Wir verwenden üblicherweise Buchstaben vom Anfang des lateinischen Alphabets (a, b,
...), um Elemente des Alphabets zu beschreiben. Im Weiteren schreiben wir üblicherweise
Buchstaben vom Ende des Alphabets (x, y, ...), um Zeichenreihen zu bezeichnen. Um
Verwechslungen auszuschließen führen wir die Konvention ein, dass ϵ ̸∈ Σ.
Definition 4.1
Die Länge eines Wortes w ist als die Anzahl der Positionen in w definiert. Die Länge von
w wird mit |w| bezeichnet; das Leerwort ϵ hat die Länge 0.
55
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Definition 4.2
Wenn Σ ein Alphabet ist, können wir die Menge aller Wörter einer bestimmten Länge über
Σ durch eine Potenznotation bezeichnen. Wir definieren Σk als die Menge der Wörter der
Länge k, deren Symbole aus Σ stammen. Wir verwenden auch die folgenden Definitionen:
Σ+ := Σ1∪Σ2∪···
Σ∗ := Σ+∪{ϵ}
Jedes Wort w über Σ ist Element von Σ∗.
Formal gilt es zwischen dem Alphabet Σ und Σ1, der Menge der Wörter mit Länge 1 über dem
Alphabet Σ, zu unterscheiden. Wir identifizieren jedoch Zeichen des Alphabets mit den Wörtern
der Länge 1.
Definition 4.3
Angenommen x, y sind Wörter über Σ, dann schreiben wir x·y für die Konkatenation von
x und y und definiere diese rekursiv:
ϵ·x = x
(ax)·y = a(x·y)
Hier bezeichnet a einen Buchstaben in Σ.
Üblicherweise schreibt man die Wörter x und y direkt hintereinander als xy, das Zeichen
für die Konkatenationsoperation · wird also weggelassen.
Sei Σ ein Alphabet. Wir betrachten die Algebra ⟨Σ∗;·,ϵ⟩, wobei · wie in Definition 4.3 definiert
ist. Die Konkatenation ist assoziativ und besitzt das Leerwort ϵ als neutrales Element. Also ist
die Algebra ⟨Σ∗;·,ϵ⟩ ein Monoid. Diese Algebra wird auch als Wortmonoid bezeichnet.
Definition 4.4: Formale Sprache
Eine Teilmenge L von Σ∗ heißt eine formale Sprache über dem Alphabet Σ.
Definition 4.5
Seien L, M formale Sprachen über dem Alphabet Σ. Die Vereinigung von L und M ist wie
in der Mengenlehre definiert:
L∪M := {x | x ∈ L oder x ∈ M} .
Wir definieren das Komplement von L:
∼L = Σ∗\L := {x ∈ Σ∗ | x ∈/ L} .
56
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Der Durchschnitt von L und M ist wie folgt definiert:
L∩M := {x | x ∈ L und x ∈ M} .
Das Produkt von L und M, auch Verkettung von L und M genannt, ist definiert als:
LM := {xy | x ∈ L und y ∈ M} .
Das nächste Lemma folgt unmittelbar aus den Definitionen und der Tatsache, dass ⟨Σ∗;·⟩ ein
Monoid ist.
Lemma 4.1
Seien L,L ,L ,L formale Sprachen, dann gilt
1 2 3
(L L )L = L (L L ) L{ϵ} = {ϵ}L = L .
1 2 3 1 2 3
In der nächsten Definition erweitern wir die Potenznotation für das Alphabet Σ, siehe Defini-
tion 4.2, auf Sprachen.
Definition 4.6
Sei L ⊆ Σ∗ eine formale Sprache und k ∈ N. Dann ist die k-te Potenz von L definiert als:

{ϵ} falls k = 0

Lk := LL···L falls k ⩾ 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
k-mal
Der Kleene-Stern ∗ (der Abschluss) von L ist wie folgt definiert:
(cid:91)
L∗ := Lk = {x ···x | x ,...,x ∈ L und k ∈ N,k ⩾ 0} .
1 k 1 k
k⩾0
Und wir definieren:
(cid:91)
L+ := Lk = {x ···x | x ,...,x ∈ L und k ∈ N,k ⩾ 1} .
1 k 1 k
k⩾1
4.2. Grammatiken und Formale Sprachen
Grammatiken sind nützliche Modelle zum Entwurf von Software, die Daten mit einer rekursiven
Struktur verarbeiten. Das bekannteste Beispiel ist ein Parser, also die Komponente eines Compi-
lers,diemitdenrekursivverschachteltenElementeneinertypischenProgrammierspracheumgeht,
wie beispielsweise arithmetische Ausdrücke und Bedingungsausdrücke.
VereinfachtausgedrücktdienenGrammatikenalsRegelwerkzurBildungvonSätzen einerSpra-
che. Die Grammatik der deutschen Sprache etwa ist ein meist als höchst kompliziert empfundenes
Regelwerk zur richtigen Bildung deutscher Sätze, die wiederum die deutsche Sprache ausmachen.
57
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Vereinfacht können Sätze als Sequenzen von Wörtern verstanden werden. Also beschreiben
Grammatiken, abstrakt gesprochen das „richtige“ Bilden von Mengen von Buchstabensequenzen,
also etwa formalen Sprachen. Im Allgemeinen ist unser Interesse aber nicht auf die syntaktische
SimulierungvonrealexistierendenSprachenbezogen,sondernvielmehraufdieAnalyserekursiver
Strukturen, wie etwa Programmiersprachen, gerichtet.
Definition 4.7: Grammatik
Eine Grammatik G ist ein Quadrupel G = (V,Σ,R,S), wobei
1. V eine endliche Menge von Variablen (oder Nichtterminale),
2. Σ ein Alphabet, die Terminale, V ∩Σ = ∅,
3. R eine endliche Menge von Regeln.
4. S ∈ V das Startsymbol von G.
Eine Regel ist ein Paar P → Q von Wörtern, sodass P,Q ∈ (V ∪Σ)∗ und in P mindestens
eineVariablevorkommt.WirnennenP auchdiePrämisse undQdieKonklusion derRegel.
Konvention
Variablen werden üblicherweise als Großbuchstaben geschrieben und Terminale als Klein-
buchstaben. Wenn es mehrere Regeln mit der gleichen Prämisse gibt, werden die Konklu-
sionen auf der rechten Seite zusammengefasst: Statt P → Q , P → Q , P → Q schreiben
1 2 3
wir kurz P → Q | Q | Q .
1 2 3
Definition 4.8
Sei G = (V,Σ,R,S) eine Grammatik und x,y ∈ (V ∪Σ)∗. Dann heißt y aus x in G direkt
ableitbar, wenn gilt:
∃ u,v ∈ (V ∪Σ)∗, ∃ (P → Q) ∈ R sodass (x = uPv und y = uQv) .
In diesem Fall schreiben wir kurz x ⇒ y. Wenn die Grammatik G aus dem Kontext folgt,
G
dann schreiben wir x ⇒ y.
Definition 4.9
Sei G = (V,Σ,R,S) eine Grammatik und x,y ∈ (V ∪Σ)∗. Dann ist y aus x in G ableitbar,
wenn es eine natürliche Zahl k ∈ N und Wörter w ,w ,...,w ∈ (V ∪Σ)∗ gibt, sodass
0 1 k
x = w ⇒ w ⇒ ... ⇒ w = y ,
0 1 k
G G G
∗ ∗
das heißt x = y für k = 0. Symbolisch schreiben wir x ⇒ y, beziehungsweise x ⇒ y.
G
Die vom Startsymbol S ableitbaren Wörter heißen Satzformen. Elemente von Σ∗ werden Ter-
minalwörter genannt. Satzformen, die Terminalwörter sind, heißen Sätze. Sätze können mehrere
Ableitungen haben und es kann Satzformen geben, die nicht weiter abgeleitet werden können.
58
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Definition 4.10: Sprache einer Grammatik
Die Menge aller Sätze
L(G) := {x ∈ Σ∗ | S ⇒ ∗ x} ,
G
wird die von der Grammatik G erzeugte Sprache genannt. Zwei Grammatiken G und G
1 2
heißen äquivalent, wenn L(G ) = L(G ) gilt.
1 2
Anhand der zugelassenen Form der Regeln unterscheidet man verschiedene Klassen von Gram-
matiken.
Definition 4.11
Sei G = (V,Σ,R,S) eine Grammatik. Dann heißt G
– rechtslinear, wenn für alle Regeln P → Q in R gilt, dass P ∈ V und Q ∈ Σ∗∪Σ+V,
– kontextfrei, wenn für alle Regeln P → Q gilt, dass P ∈ V und Q ∈ (V ∪Σ)∗,
– kontextsensitiv, wenn für alle Regeln P → Q gilt:
1. entweder es existieren u,v,w ∈ (V ∪Σ)∗ und A ∈ V, sodass
P = uAv und Q = uwv wobei |w| ⩾ 1 ,
2. oder P = S und Q = ϵ,
Wenn S → ϵ ∈ R, dann kommt S nicht in einer Konklusion vor.
– beschränkt, wenn für alle Regeln P → Q entweder gilt:
1. |P| ⩽ |Q| oder
2. P = S und Q = ϵ.
Wenn S → ϵ ∈ G, dann kommt S nicht in einer Konklusion vor.
Aufbauend auf die eingeführten Klassen von Grammatiken, werden entsprechend Klassen von
formalen Sprachen definiert.
Definition 4.12
Eine formale Sprache L heißt
– regulär oder vom Typ 3, wenn eine rechtslineare Grammatik G existiert, sodass L =
L(G),
– kontextfrei oder vom Typ 2, wenn eine kontextfreie Grammatik G existiert, sodass
L = L(G),
– kontextsensitiv oder vom Typ 1, wenn eine kontextsensitive Grammatik G existiert,
sodass L = L(G),
– beschränkt, wenn eine beschränkte Grammatik G existiert, sodass L = L(G),
59
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
– rekursiv aufzählbar oder vom Typ 0, wenn eine Grammatik G existiert, sodass
L = L(G).
Zu beachten ist, dass es formale Sprachen gibt, die gar nicht durch eine Grammatik beschrie-
ben werden können. Für formale Sprachen gelten die folgenden Inklusionen, die als Chomsky-
Hierarchie bekannt sind.
L ⊊ L ⊊ L ⊊ L ⊊ L ,
3 2 1 0
wobeiL (i = 0,1,2,3)dieKlassederSprachenvonTypiundLdieKlassederformalenSprachen
i
bezeichnet.
Satz 4.1
DieChomsky-HierarchieisteineHierarchie,dasheißtalleInklusionengeltenundsindstrikt.
Beweis. Wir werden hier nur den Beweis führen, dass alle Inklusionen gelten. Für die entschei-
dende und wesentlich aufwändigere Argumentation, dass alle Inklusionen strikt sind, verweisen
wir auf [5].
Anhand der Definitionen der Grammatiken ist leicht einzusehen, dass eine rechtslineare Gram-
matik auch kontextfrei ist. Somit gilt der Zusammenhang L ⊆ L . Jede kontextfreie Grammatik,
3 2
die keine Regeln der Form A → ϵ verwendet, ist laut Definition auch eine kontextsensitiv Gram-
matik.RegelnderFormA → ϵwerdenϵ-Regeln (oderϵ-Produktionen)genannt.Mankannzeigen,
dass man jede kontextfreie Grammatik mit ϵ-Regeln in eine kontextfreie Grammatik, die auch ei-
ne kontextsensitive Grammatik ist, umschreiben kann [5]. Zusammenfassend gilt L ⊆ L . Im
2 1
Weiteren gilt offensichtlich, dass eine kontextsensitive Grammatik überhaupt eine Grammatik
ist, somit folgt L ⊆ L . Schließlich beschreibt jede Grammatik eine formale Sprache, also folgt
1 0
L ⊆ L.
0
Die Chomsky-Hierarchie erwähnt beschränkte Grammatiken nicht. Das erklärt sich durch den
nächsten Satz, für dessen Beweis wir ebenfalls auf [5] verweisen.
Satz 4.2
Eine Sprache L ist kontextsensitiv gdw. L beschränkt ist.
4.3. Reguläre Sprachen
Wir haben oben festgelegt, dass eine Sprache regulär heißt, wenn sie von einer rechtslinearen
Grammatik beschrieben wird. Reguläre Sprachen sind die einfachste Klasse von Sprachen in der
Chomsky-Hierarchie.ReguläreSprachenhabeneinederartgroßeBedeutung,dassnebenderCha-
rakterisierung von regulären Sprachen durch Grammatiken auch Beschreibungen mit Hilfe von
endlichen Automaten und regulären Ausdrücken untersucht werden [8].
Reguläre Sprachen finden etwa in den folgenden Bereichen ihre Anwendung.
– Software zum Entwurf und Testen von digitalen Schaltkreisen.
– Softwarebausteine eines Compilers. Der lexikalische Scanner („Lexer“) eines Compilers wird
üblicherweise mit Hilfe von endlichen Automaten implementiert und dient zur Aufteilung
des Eingabetextes in logische Einheiten, wie Bezeichner oder Schlüsselwörter.
60
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
– Software zum Durchsuchen umfangreicher Texte, wie Sammlungen von Webseiten, um Vor-
kommen von Wörtern, Ausdrücken oder anderer Muster zu finden.
– Software zur Verifizierung aller Arten von Systemen, die eine endliche Anzahl verschiedener
Zustände besitzen, wie Kommunikationsprotokolle oder Protokolle zum sicheren Datenaus-
tausch.
– Softwarebausteine eines Computerspiels. Die Logik bei der Kontrolle von Spielfiguren kann
mit Hilfe eines endlichen Automaten implementiert werden. Dies erlaubt eine bessere Mo-
dularisierung des Codes.
In diesem Abschnitt werden zunächst endliche Automaten informell anhand einer kleinen An-
wendung eingeführt. Endliche Automaten stellen ein einfaches formales Modell dar, das trotz
oder gerade wegen seiner Einfachheit vielfache Verwendung findet. Anschließend an die Motiva-
tion wird der Zusammenhang zwischen endlichen Automaten und rechtslinearen Grammatiken
skizziert. Vertiefungen der präsentierten Begriffe sowie Beweise für die aufgestellten Behauptun-
gen werden etwa in der Lehrveranstaltung „Diskrete Strukturen“ behandelt.
Im einführenden Beispiel untersuchen wir Protokolle, die den Gebrauch elektronischen „Geldes“
ermöglichen. Mit elektronischem „Geld“ sind Dateien gemeint, mit denen Kunden Waren im In-
ternet bezahlen können. Es handeln drei Parteien: der Kunde, die Bank und das Geschäft. Die
Interaktion zwischen diesen Parteien ist auf die folgenden fünf Aktionen beschränkt:
– Der Kunde kann zahlen, das heißt der Kunde sendet das Geld beziehungsweise weist die
Bank an, an seiner Stelle zu zahlen.
– Der Kunde kann die Geldanweisung stornieren.
– Das Geschäft kann dem Kunden Waren liefern.
– Das Geschäft kann Geld einlösen.
– Die Bank kann Geld überweisen.
Wir treffen die folgenden Grundannahmen:
– Der Kunde ist unverantwortlich.
– Das Geschäft ist verantwortlich, aber gutgläubig.
– Die Bank ist strikt.
Die Handlungen werden in einem Protokoll zusammengefasst. Protokolle dieser Art lassen sich
durch endliche Automaten darstellen.
– Jeder Zustand repräsentiert die Situation eines Partners.
– Zustandsübergänge entsprechen Aktionen oder Handlungen der Partner.
– WirbetrachtendieseHandlungenals„extern“;dieSequenzderHandlungenistwichtig,nicht
wer sie initiiert.
DieAbbildungen4.1–4.3präsentierendieendlichenAutomaten,diedieAktionenderdreiPartner
beschreiben. Wie in den Abbildungen bezeichnen wir diese Automaten mit G (für den Geschäfts-
automaten), K (für den Kundenautomaten) und B (für den Bankautomaten).
Unsere Spezifikation des Protokolls mit endlichen Automaten ist leicht unterrepräsentiert. Et-
wa ist derzeit ungeklärt wie die drei Automaten zusammenwirken: In welchen Zustand soll G
wechseln, wenn der Kunde beschließt die Transaktion zu stornieren? Da das Geschäft von dieser
61
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Kunde zahlt Einlösen Überweisen
Start a b d f
Liefern Liefern Liefern
Einlösen Überweisen
c e g
Abbildung 4.1.: Der Geschäftsautomat G.
Zahlen
Start
Stornieren
Abbildung 4.2.: Der Kundenautomat K.
Einlösen Überweisen
Start 1 3 4
Stornieren
2
Abbildung 4.3.: Der Bankautomat B.
62
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
SS S, Z S, Z S, Z
Z E Ü
Start a b d f
L L L
E Ü
S, Z c e g
S, Z S, Z
L, E, S L, Z
E Ü
Start Start 1 3 4
Ü, Z S E, L, S, Z E, L, S, Z
2 L, Z
Abbildung 4.4.: Endliche Automaten G, K und B.
Aktion nicht (direkt) betroffen ist, sollte der Zustand beibehalten werden. Dies muss jedoch noch
explizitvereinbartwerden.AußerdemfehlennochÜbergängefürVerhaltenderAgenten,dienicht
beabsichtigt sind. Auch in diesem Fall muss vereinbart werden, dass die jeweiligen Automaten in
ihrem bisherigen Zustand verharren. Das heißt wir müssen die Automaten explizit dazu befähigen
gewisse Aktionen zu ignorieren. Die erweiterten Automaten sind in Abbildung 4.4 dargestellt,
dabei verwenden wir die folgenden Abkürzungen:
Zahlen...Z Einlösen...E Stornieren...S Liefern...L Überweisen...U
In der exakten Formalisierung von endlichen Automaten (siehe Definition 4.13) wird das Pro-
blem dadurch gelöst, dass die Automaten gemeinsam auf alle möglichen Aktionen reagieren kön-
nen müssen. Diese Lösung unterlassen wir hier, da es den erweiterten Automaten zu unübersicht-
lich machen würde.
Nun kombinieren wir unsere Automaten, sodass wir die Interaktionen zwischen den Agenten
abbilden können. Um diese Interaktion zu modellieren, genügt es, die Interaktion zwischen dem
Automaten B, der die Bankgeschäfte beschreibt, und dem Automaten G, der die Aktionen des
Geschäftes darstellt, zu beschreiben. Dies geschieht, indem wir den Produktautomaten B×G aus
B und G definieren.
1. Die Zustände dieses Automaten werden als Paare
(i,x): i ∈ {1,2,3,4},x ∈ {a,b,c,d,e,f,g} ,
angegeben.
2. Die Übergänge werden durch paralleles Ausführen von B und G definiert. Angenommen
B × G ist im Zustand (i,x), das heißt B ist im Zustand i und G im Zustand x. Sei X
eine Eingabe. Gelte nun, dass B mit Eingabe X in den Zustand i′ wechselt. Andererseits
63
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Z Z Z Z Z Z
Z L L L
Start (1,a) (1,b) (1,c) (1,d) (1,e) (1,f) (1,g)
S S S S S S S
Z L L L
(2,a) (2,b) (2,c) (2,d) (2,e) (2,f) (2,g)
Z Z Z Z Z Z
E E S, Z S, Z S, ZZ
E E
Z L L L
(3,a) (3,b) (3,c) (3,d) (3,e) (3,f) (3,g)
S S, Z S, Z S, Z Ü Ü
E E
Z L L L
(4,a) (4,b) (4,c) (4,d) (4,e) (4,f) (4,g)
S S, Z S, Z S, Z S, Z S, Z S, Z
Abbildung 4.5.: Produktautomat B×G.
wechselt G bei Eingabe X in den Zustand x′. Dann geht der Zustand (i,x) in B ×G zu
(i′,x′) über. Dieser Übergang wird durch eine Kante mit der Markierung X repräsentiert.
Der Automat, den wir erhalten, ist in Abbildung 4.5 dargestellt. Um Platz zu sparen, ist die
Darstellung leicht vereinfacht; auf die Kreise rund um die Zustände wurde verzichtet.
Der Produktautomat B ×G lässt nun einige Schlussfolgerungen zu. Einerseits ist das Proto-
koll ineffizient. Von den 28 möglichen Zuständen, sind nur 10 tatsächlich vom Startzustand aus
erreichbar, die anderen 18 sind unerreichbar und können weggelassen werden.
Kritischer ist, dass das Protokoll nicht sicher ist. Der Automat B ×G kann in einen Zustand
gelangen, in welchem die Waren geschickt wurden und trotzdem nie eine Überweisung an das
Geschäft erfolgen wird. Betrachte etwa den Zustand (2,c). In diesem Zustand hat die Bank einen
Antrag das elektronische Geld zu löschen (S) bearbeitet. Dies geschah, bevor die Anweisung zu
überweisen(Ü)bearbeitetwerdenkonnte.TrotzdemhatdasGeschäftdieWarenbereitsversandt.
Indiesem,sehrvereinfachendemBeispiel,könnenwirsehenwieendlicheAutomatenzurForma-
lisierung eines endlichen Systems verwendet werden können. Dies erlaubt es uns dann Aussagen
über die Korrektheit des Systems treffen zu können.
Nach dieser informellen Einführung in die Verwendung von endlichen Automaten wenden wir
uns der formalen Definition zu.
Definition 4.13: Deterministischer endlicher Automat
EindeterministischerendlicherAutomat (DEA)isteinQuintupelA = (Q,Σ,δ,s,F),sodass
1. Q eine endliche Menge von Zuständen,
2. Σ eine endliche Menge von Eingabesymbolen, (Σ wird auch Eingabealphabet genannt)
64
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
a ∈ Σ a ∈ Σ ···
1 2
q ∈ Q δ(q ,a ) δ(q ,a ) ···
1 1 1 1 2
q ∈ Q δ(q ,a )
2 2 1
. .
. .
. .
Abbildung 4.6.: Die Übergangsfunktion dargestellt durch die Zustandstabelle.
3. δ: Q×Σ → Q die Übergangsfunktion,
4. s ∈ Q der Startzustand und
5. F ⊆ Q eine endliche Menge von akzeptierenden Zuständen.
Die Übergangsfunktion gibt an wie sich der Zustand des Automaten bei einer Eingabe
ändert. Zu beachten ist, dass δ für alle möglichen Argumente definiert sein muss.
Die Übergangsfunktion kann tabellarisch in der Zustandstabelle angegeben werden, siehe Ab-
bildung 4.6. Ähnlich wie in der Motivation kann der Automat durch seinen Zustandsgraphen
visualisiert werden.
Definition 4.14
Sei A = (Q,Σ,δ,s,F) ein DEA, der Zustandsgraph ist ein gerichteter Graph, sodass
1. die Ecken die Zustände sind,
2. für Zustände p,q ∈ Q sind die Kanten von p nach q alle Tripel
(p,a,q) mit a ∈ Σ und δ(p,a) = q .
Konvention
ÜblicherweiseschreibtmanzujederKante(p,a,q)dieEingabea,denStartzustandmarkiert
man mit einem Pfeil und die akzeptierenden Zustände werden mit einem doppelten Kreis
gekennzeichnet.
Aus Definition 4.13 ist der Zusammenhang von endlichen Automaten zu formalen Sprachen
ersichtlich. Die Aktionen, die wir in einem Automaten durchführen können, werden durch Buch-
stabeneinesAlphabetsrepräsentiert.SeiA = (Q,Σ,δ,q ,F)undgelteδ(p,a) = q,dannsagenwir
0
der Automat A liest den Buchstaben a, wenn er vom Zustand p nach q wechselt. Wir erweitern
diesen Zusammenhang auf das Lesen von Wörtern.
Definition 4.15
Sei A = (Q,Σ,δ,s,F) ein DEA. Wir definieren die erweiterte Übergangsfunktion δˆ: Q×
65
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Σ∗ → Q induktiv.
δˆ(q,ϵ) := q
δˆ(q,xa) := δ(δˆ(q,x),a) x ∈ Σ∗, a ∈ Σ
Beachten Sie, dass wir hier von unserer Konvention Gebrauch machen, dass Buchstaben
vom Ende des Alphabets (in der Definition etwa x) Strings bezeichnen, wohingegen latei-
nische Buchstaben vom Anfang des Alphabets (etwa a) einzelne Buchstaben im Alphabet
bezeichnen.
Sei A wie oben definiert und gelte nun δˆ(p,x) = q, dann sagen wir der Automat A liest das
Wort x am Weg von Zustand p nach Zustand q. Schließlich können wir die Sprache eines DEA
definieren.
Definition 4.16: Sprache eines DEA
Sei Σ ein Alphabet und sei A = (Q,Σ,δ,s,F) ein DEA. Die Sprache L(A) von A ist wie
folgt definiert:
L(A) := {x ∈ Σ∗ | δˆ(s,x) ∈ F} .
Das heißt, die Sprache von A ist die Menge der Zeichenreihen x, die vom Startzustand s in
einenakzeptierendenZustandführen.WirnennenL(A)auchdievonAakzeptierte Sprache.
Der nächste Satzstellt den Zusammenhang zwischen regulärenSprachen und Sprachen, dievon
einem endlichen Automaten akzeptiert werden können dar. Für den Beweis sei auf [5] verwiesen.
Satz 4.3
Für jeden DEA A ist L(A) regulär. Umgekehrt existiert zu jeder regulären Sprache L ein
DEA A, sodass L = L(A).
Für reguläre Sprachen gelten nützliche Abschlusseigenschaften.
Satz 4.4
Die Vereinigung L∪M zweier regulärer Sprachen L,M ist regulär.
Beachten Sie, dass die Sprachen L und M in dem Satz nicht notwendigerweise über dasselbe
Alphabetdefiniertsind.DiesstellteineharmloseVerallgemeinerungdar,daimmerdieVereinigung
der jeweiligen Alphabete betrachtet werden kann.
Satz 4.5
Sei L eine reguläre Sprache über dem Alphabet Σ. Dann ist das Komplement ∼L = Σ∗\L
ebenfalls regulär.
66
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Satz 4.6
Wenn L und M reguläre Sprachen sind, dann ist auch L∩M regulär.
Beweis. Wir können das Gesetz von de Morgan anwenden.
L∩M = ∼∼L∪∼M .
Mit den den Sätzen 4.4 und 4.5 folgt, dass reguläre Sprachen unter Vereinigung und Komplement
abgeschlossen sind.
Satz 4.7
Wenn L und M reguläre Sprachen sind, dann ist auch L\M regulär.
Beweis. Dazu verwenden wir:
L\M = L∩∼M .
Die oben dargestellten Abschlusseigenschaften regulärer Sprachen beziehen sich alle auf Boole-
sche Operationen. Es gelten aber noch weitere Abschlusseigenschaften, etwa spezialisiert die fol-
gende Definition den Homomorphismusbegriff auf formale Sprachen.
Definition 4.17: Homomorphismus
Seien Σ und Γ Alphabete. Ein Stringhomomorphismus ist eine Abbildung φ: Σ∗ → Γ∗,
sodass für alle x,y ∈ Σ∗ gilt:
φ(xy) = φ(x)·φ(y) .
Das heißt, die Abbildung φ erfüllt die Homomorphiebedingung auf der Konkatenation.
Für einen Beweis des folgenden Satzes sei auf [10] verwiesen.
Satz 4.8
SeiLeinereguläreSpracheüberdemAlphabetΣundseiφ: Σ∗ → Γ∗einHomomorphismus.
Dann ist φ(L) regulär.
4.4. Kontextfreie Sprachen
Eine Sprache heißt kontextfrei wenn sie von einer kontextfreien Grammatik (kurz KFG) beschrie-
ben wird. Wir skizzieren die Ausdrucksfähigkeit von kontextfreien Sprachen anhand der Sprache
der Palindrome über dem Alphabet Σ = {0,1}. Diese Sprache ist nicht regulär.
Definition 4.18
Induktive Definition von Palindromen über Σ:
1. ϵ, 0, 1 sind Palindrome.
67
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
2. Wenn x ein Palindrom ist, dann sind auch 0x0 und 1x1 Palindrome.
Die KFG G = ({P},Σ,R,P), wobei R wie folgt definiert ist, beschreibt die Sprache der Palin-
drome.
P → ϵ | 0 | 1
P → 0P0 | 1P1
Satz 4.9
L(G) ist genau die Menge der Palindrome über dem Alphabet {0,1}.
Beweis. Die Behauptung ist, dass x ∈ L(G) gdw. x ein Palindrom ist. Die Richtung von links
nach rechts überlassen wir der Leserin. Wir betrachten die Richtung von rechts nach links, also
„Wenn x ist ein Palindrom ist, dann ist x ∈ L(G)“. Der Beweis ist mittels Induktion nach |x|.1
1. Basis: Wir zeigen die Behauptung für |x| = 0 und |x| = 1 und betrachten die Worte ϵ, 0
und 1. Diese sind in L(G), da die Regeln
P → ϵ P → 0 P → 1 ,
in R sind.
2. Schritt:Wirkönnen|x| ⩾ 2annehmen.DaxeinPalindromist,musseiny ∈ Σ∗ existieren,
sodass:
x = 0y0 oder x = 1y1 .
OBdA. sei x = 0y0. Dann ist die Induktionshypothese auf y anwendbar und wir wissen,
∗
dass y ∈ L(G). Somit gilt P ⇒ y und daher auch:
∗
P ⇒ 0P0 ⇒ 0y0 = x .
Im Induktionschritt des obigen Beweises haben wir implizit den folgenden Sachverhalt zu Ab-
leitungen in der Grammatik G verwendet. Wir bezeichnen diesen Vorgang als das Einbetten von
Ableitungen.
Lemma 4.2
Sei G eine Grammatik und sei A ⇒ ∗ x eine Ableitung in G und seien u,v ∈ (V ∪Σ)∗. Dann
∗
ist auch uAv ⇒ uxv eine Ableitung in G.
Beweis. Wenn A ⇒ ∗ x, dann gibt es ein k ∈ N und w ,...,w ∈ (V ∪Σ)∗, sodass
0 k
G
A ⇒ w ⇒ ··· ⇒ w ⇒ x .
1 k−1
1Zum besseren Verständnis des Beweises empfiehlt es sich das Kapitel zum induktiven Beweisen in Kapitel 1.
68
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Wir zeigen das Lemma mittels Induktion nach k.
1. Basis. Wenn k = 0 dann ist nichts zu zeigen.
2. Schritt. Sei k > 0. Wir betrachten die Ableitung A ⇒ ∗ w . Nach Induktionshypothese
k−1
∗
existiert eine Ableitung uAv ⇒ uw v. Es genügt also die Ableitung w ⇒ x in die
k−1 k−1
Ableitung uw v ⇒ uxv umzuschreiben.
k−1
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG. Bei der Linksableitung wird in jeder Satzform das am weites-
ten links stehende Nichtterminalsymbol ersetzt, bei der Rechtsableitung das am weitesten rechts
stehende Nichtterminalsymbol. Für Wörter x,y ∈ (V ∪ Σ)∗ schreiben wir x ⇒ y, wenn y aus
ℓ
x in G gemäß einer Linksableitung direkt ableitbar ist und x ⇒ y, wenn y aus x gemäß einer
r
Rechtsableitung direkt ableitbar ist.
Definition 4.19
Eine Grammatik G heißt eindeutig, wenn jedes Wort x ∈ L(G) genau eine Linksableitung
besitzt, ansonsten nennt man G mehrdeutig.
Statt Regeln von links nach rechts, also top-down, auszuwerten, können wir das auch von rechts
nach links, also bottom-up, tun.
Definition 4.20
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG und sei A → X ...X mit X ∈ (V ∪Σ) eine Regel in G.
1 n i
Dierekursive Inferenz L(A)istinduktivdefiniert:Wennx ∈ L(X )oderX = x ∈ Σ,dann
i i i i
gilt x x ···x ∈ L(A).
1 2 n
Definition 4.21: Syntaxbaum
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG. Ein Syntaxbaum für G ist ein Baum B, sodass die folgenden
Bedingungen gelten:
1. Jeder innere Knoten von B ist eine Variable in V.
2. Jedes Blatt in B ist entweder ein Terminal aus Σ, ein Nichtterminal aus V oder ϵ.
Wenn das Blatt ϵ ist, dann ist dieser Knoten das einzige Kind seines Vorgängers.
3. Sei A ein innerer Knoten, X ,...,X seine Kinder. Dann ist
1 n
A → X ···X ∈ R .
1 n
Definition 4.22
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG. Das Ergebnis eines Syntaxbaums B für G ist das Wort über
(V ∪Σ)∗, das wir erhalten, wenn wir die Blätter in S von links nach rechts lesen.
69
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Satz 4.10
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG, A ∈ V und x ∈ Σ∗. Die folgenden Beschreibungen kontext-
freier Sprachen sind äquivalent.
1. x ∈ L(A) nach dem rekursiven Inferenzverfahren.
∗
2. A ⇒ x.
∗
3. A ⇒ x.
ℓ
∗
4. A ⇒ x.
r
5. Es existiert ein Syntaxbaum mit Wurzel A und Ergebnis x.
Beweis. Der Satz folgt aus den folgenden Sätzen 4.11–4.14.
Im restlichen Abschnitt werden wir Satz 4.10 beweisen.
Satz 4.11
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG. Sei A ein Nichtterminal in V. Angenommen x ∈ L(A)
nach dem rekursiven Inferenzverfahren, dann gibt es einen Syntaxbaum mit Wurzel A und
Ergebnis x.
Beweis. WirzeigendenSatzmitInduktionüberdieAnzahlderSchritteinderrekursivenInferenz
von x ∈ L(A).
1. Basis: Angenommen es war ein Schritt nötig, um x ∈ L(A) festzustellen. Dann muss es eine
Regel A → x in R geben und es ist leicht einen Syntaxbaum von A zu konstruieren, dessen
Ergebnis x ist.
2. Schritt: Angenommen n+1 Inferenzschritte wurden durchgeführt, um x ∈ L(A) nach-
zuweisen. Der n+1te Schritt erfordert die Existenz einer Regel A → X X ···X in R,
1 2 n
wobei gelten muss: x = x x ···x und für alle i = 1,...,n: x ∈ L(X ). Es gibt zwei
1 2 n i i
Möglichkeiten:
– Wenn X ein Terminalsymbol ist, dann gilt x = X .
i i i
– Wenn X eine Variable ist, dann existiert nach Induktionshypothese ein Syntaxbaum
i
mit Ergebnis x , dessen Wurzel X ist.
i i
In beiden Fällen ist leicht einzusehen, wie der Syntaxbaum für A definiert werden muss,
sodass x das Ergebnis dieses Syntaxbaumes ist.
Satz 4.12
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG, sodass ein Syntaxbaum B mit Wurzel A und Ergebnis
x ∈ Σ∗ existiert, dann gibt es eine Linksableitung von x aus A in G.
Beweis. Wir zeigen den Satz mittels Induktion über die Höhe des Syntaxbaumes, also der maxi-
malen Anzahl von Kanten von der Wurzel zu einem Blatt.
70
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
1. Basis: Hat der Baum S die Höhe 1, dann gibt es jeweils nur eine Kante von der Wurzel zu
den Blättern. Nach Definition 4.21 ist das nur möglich, wenn auch eine Regel A → x in R
vorkommt.
2. Schritt: Angenommen S hat Höhe n+1. Dann existiert eine Regel A → X X ···X in
1 2 n
R und es existieren Worte x ∈ (V ∪Σ)∗, sodass x = x ...x . (Hier nehmen wir wieder an
i 1 n
X ∈ V ∪Σ.) Im Weiteren hat S n direkte Teilbäume S , deren Wurzeln mit X markiert
i i i
sind und deren Ergebnisse jeweils x ist. Es gelten die folgenden beiden Fälle:
i
– Wenn X ∈ Σ, dann x = X oder
i i i
– X ∈ V, dann ist die Induktionhypothese anwendbar, und es existiert eine Links-
i
∗
ableitung X ⇒ x .
i i
ℓ
Wir konstruieren eine Linksableitung von x = x x ···x :
1 2 n
∗
A ⇒ X X ···X ⇒ x X ···X
1 2 n 1 2 n
ℓ ℓ
.
.
.
∗
⇒ x x ···x x .
1 2 n−1 n
ℓ
Formal zeigen wir, dass für alle i = 1,...,n gilt
∗
A ⇒ x x ···x X ···X .
1 2 i i+1 n
ℓ
Satz 4.13
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG, sodass ein Syntaxbaum mit Wurzel A und Ergebnis x ∈ Σ∗
existiert, dann gibt es eine Rechtsableitung von w aus A in G.
Beweis. Der Beweis verläuft analog zum Beweis von Satz 4.12.
AlsVorbereitungfürdennächstenSatzstellenwirfest,dasswirAbleitungenaufbrechen können.
Aufbrechen von Ableitungen ist die zur Einbettung inverse Operation, siehe Lemma 4.2.
Lemma 4.3
∗
Sei G eine KFG und sei A ⇒ X X ...X ⇒ x eine Ableitung in G, wobei X ∈ V ∪Σ.
1 2 n i
Dann können wir x in die Stücke x , x , ..., x brechen, sodass für alle i = 1,...,n,
1 2 n
∗
X ⇒ x Ableitungen in G sind.
i i
Beweis. Für X ∈ Σ ist die Aussage klar: Wenn X ein Terminalsymbol, dann x = X und die
i i i i
Ableitung enthält keine Schritte. Sonst zeigt man zunächst (mit Induktion nach den Ableitungs-
schritten), dass wenn
∗
X X ...X ⇒ x ,
1 2 n
alle Satzformen, die aus der Ersetzung von X in x links von Satzformen die aus der Ersetzung
i
∗
von X entstehen, wenn i < j. Somit, wenn X ∈ V, dann erhalten wir X ⇒ x , indem
j i i i
71
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
– allePositionenderSatzformenlinksundrechtsvonPositionen,dieausX abgeleitetwerden,
i
eliminiert werden und
– überflüssige Schritte eliminiert werden.
Satz 4.14
Sei G = (V,Σ,R,S) eine KFG. Angenommen A ⇒ ∗ x mit x ∈ Σ∗, dann liefert das rekursive
Inferenzverfahren, dass x ∈ L(A).
∗
Beweis. Wir zeigen den Satz mittels Induktion nach der Länge der Ableitung A ⇒ x.
1. Basis: Sei die Ableitung genau ein Schritt. Dann gilt A → x ∈ R, also gilt x ∈ L(A) nach
dem Basisfall des rekursiven Inferenzverfahrens.
2. Schritt: Angenommen n+1 Schritte sind in der Ableitung notwendig:
∗
A ⇒ X X ···X ⇒ x .
1 2 n
Wir können x als x x ···x schreiben, wobei
1 2 n
– Wenn X ∈ Σ, dann X = x oder
i i i
∗
– X ∈ V, dann existiert eine Ableitung der Länge (maximal) n X ⇒ x . Nach Indukti-
i i i
onshypothese folgt mit dem rekursiven Inferenzverfahren, dass x ∈ L(X ).
i i
Nach Annahme existiert eine Regel A → X X ···X ∈ R. Somit folgt, dass das Wort
1 2 n
x x ···x in L(A) ist.
1 2 n
4.5. Anwendungen kontextfreier Grammatiken
Wir wenden uns nun kurz Anwendungen der Theorie der formalen Sprachen, bzw. präziser von
regulären Sprachen und kontextfreien Grammatiken zu. Da die Anwendungsmöglichkeiten von
SprachenundGrammatikenvielfältigsind,konzentrierenwirunsdazuaufzweiGebiete.Indiesem
Abschnitt skizzieren wir die klassische Anwendung von KFGs im Compilerbau [1], genauer in der
Generierung eines Parsers mittels den C-Werkzeugen lex und yacc. Die Anwendung von KFGs
in der Wissensrepräsentation wird im Anhang beschrieben, siehe Kapitel A.2.
Anwendungen von regulären Sprachen beziehungsweise regulären Ausdrücken2 finden sich etwa
auch in der Genese des Betriebssystems Unix. Reguläre Ausdrücke werden seit Beginn bei Unix
verwendet.Beispielehierfürsindexpr,awk,GNU Emacs,vi,lexundPerl.KenThompson(1943–)
baute reguläre Ausdrücke in den Texteditor qed ein und später in den Editor ed. Unter anderem
für ihre Arbeiten zu Unix wurde Thompson und Dennis Ritchie (1941–2011) 1983 der Turing
Award, der Nobelpreis der Informatik, verliehen.
Ein zentraler Teil bei Entwicklung eines Compilers sind Parsergeneratoren. Ein Parsergenera-
tor verwandelt die Beschreibung einer formalen Sprache in einen Parser für diese Sprache. Parser
2Reguläre Ausdrücke stellen eine sehr intuitive Beschreibungsmöglichkeit von regulären Sprachen da, die aus
Zeitgründen hier nicht behandelt werden können. Reguläre Ausdrücke werden jedoch in der Lehrveranstaltung
Diskrete Strukturen behandelt, siehe auch [8, 10].
72
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
werden zur syntaktischen Analyse von Programmen verwendet. Zunächst wird mittels einer lexi-
kalische Analyse der Eingabestrom aus ASCII-Zeichen analysiert und in terminale Symbole der
formalen Sprache zerlegt, die man Token nennt.
Wir betrachten die Eingabe eines (simplen) Taschenrechners. Dann sind die Token die Ziffern
der Rechnung, charakterisiert etwa durch den folgenden regulären Ausdruck:
([0-9]+|([0-9]*\.[0-9]+))([eE][-+]?[0-9]+)?
Eine mögliche Eingabe für den Taschenrecher, deren Ziffern durch diesen regulären Ausdruck
abgedeckt wird, ist etwa: 1.0+(2.1e1−3∗5)∗0.5. Dabei werden die Regeln der lexikalischen
Analyse in der folgenden Form definiert:
Muster Aktion
Generell bestehen die Hilfsdateien des Parsergenerators aus (i) einem Definitionsteil (ii) einem
Regelteil, der zwischen %% eingeschlossen wird, und (iii) einem Programmteil für benutzereigene
Funktionen.
Beispiel 4.1: Arithmetische Ausdrücke
KFG G für arithmetische Ausdrücke
2
E → T | +T | −T | E +T | E −T
T → F | T ·F | T/F
F → c | v | (E) .
in G gilt etwa −c∗v ∈ L(E):
2
Wort x Variable Regel Rekursion
1 c F F → c
2 v F F → v
3 c T T → F 1
4 c·v T T → T ·F 3,2
5 −c·v E E → −T 4
Beispiel 4.2: Regelteil calc.y (gekürzt)
expression: term { $$ = $1; }
| ’+’ term { $$ = $2; }
| ’-’ term { $$ = -$2; }
| expression ’+’ term { $$ = $1 + $3; }
| expression ’-’ term { $$ = $1 - $3; }
;
term: factor { $$ = $1; }
| term ’*’ factor { $$ = $1 * $3; }
| term ’/’ factor { $$ = $1 / $3; }
;
73
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
factor: NUMBER { $$ = $1; }
| ’(’ expression ’)’ { $$ = $2; }
;
4.6. Zusammenfassung
In den 1940er und 1950er Jahren wurden von einigen Forschern einfachere Maschinen untersucht,
die heute als „endliche Automaten“ bezeichnet werden. Diese Automaten, ursprünglich zur Simu-
lation von Gehirnfunktionen von Warren McCulloch (1898–1969) und Walter Pitts (1923–1969)
eingeführt, haben sich für verschiedene andere Zwecke als nützlich erwiesen. In den 1950er Jah-
ren wurden die von McCulloch und Pitts vorgelegten Definition von Stephen Kleene (1909–1994)
aufgenommen und mathematisch präzise gefasst. Auf Kleene geht die Definition von regulären
Sprachen zurück und in seinem Namen wird der Operator ∗ auch oft als Kleene-Stern bezeich-
net. In den späten 1950er Jahren begann zudem der Linguist Noam Chomsky (1928–), formale
Grammatiken zu untersuchen. Diese Grammatiken dienen heute als Grundlage einiger wichtiger
Softwarekomponenten, wie etwa Compilern.
In der technischen Informatik kommen neben den hier betrachteten Formen endlicher Automa-
ten auch endliche Automaten nach Mealy oder Moore zur Anwendung. Diese Automaten wurden
von George Mealy (1927–2010) beziehungsweise Edward Moore (1925—2003) eingeführt. Mea-
ly und Moore Automaten verfügen über ein separates Ausgabealphabet und können direkt zur
Beschreibung von Funktionen verwandt werden. Dies führt jedoch nicht zu einer Steigerung der
prinzipiellen Ausdrucksstärke.
Die Konstruktion von Compilern wurde vor allem von Alfred Aho (1941–) und Jeffrey Ullman
(1942–) auf eine solide formale Grundlage gestellt, siehe [1]. Diese grundlegende und praktisch
äußerst relevanten Arbeit wurde kürzlich mit der Verleihung des Turingaward für die beiden
belohnt.3
4.7. Aufgaben
Übungsaufgabe 4.1
Betrachten Sie das Alphabet Σ = {a,b} sowie die formalen Sprachen L = {aa,b} und
M = {ϵ,a,bb} über Σ.
1. Berechnen Sie Σ0.
2. Berechnen Sie Σ3.
3. Berechnen Sie L∪M2
4. Berechnen Sie LM2
5. Berechnen Sie (LM)2
3Siehe https://de.wikipedia.org/wiki/Turing_Award.
74
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
6. Beschreiben Sie L+ in Worten.
7. Beschreiben Sie L∗ in Worten.
Übungsaufgabe 4.2
Betrachten Sie die rekursive Definition 4.3 der Konkatenation und die folgende alternative
Definition (@) von Konkatenation, wobei x und y Wörter, sodass x = a a ···a , y =
1 2 m
b b ···b :
1 2 n
x@y = a a ···a b b ···b .
1 2 m 1 2 n
Zeigen Sie, dass beide Definitionen äquivalent sind.
Übungsaufgabe 4.3
Betrachten Sie die Grammatik G = (V,Σ,R,S) mit V = {S,X,Y}, Σ = {a,b,c}, und R
gegeben durch die Regeln
S → ϵ | SS | X
X → YY
Y → aY | b
YaY → c
Welche der folgenden Wörter können von S abgeleitet werden? Geben Sie eine Ableitung
an, wenn möglich.
1. ϵ
2. a
3. bb
4. c
Lösung.
1. S ⇒ ϵ.
∗
2. Es kann keine Ableitung S ⇒ a geben. Die einzige Möglichkeit ein a zu bekommen ist
mittels der Regel Y → aY. Das Y in der Konklusion liefert schlussendlich (zumindest) ein
b oder ein c, somit gilt a ∈/ L(G).
3. S ⇒ X ⇒ YY ⇒ Yb ⇒ bb.
4. S ⇒ X ⇒ YY ⇒ YaY ⇒ c.
75
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
Übungsaufgabe 4.4
Sei
L = {w ∈ Σ∗ | w hat die selbe Anzahl von 0en und 1en}
eine formale Sprache über Σ = {0,1}. Finden Sie eine Grammatik G, welche L erzeugt.
Lösung. Wir wählen G = ({S},Σ,R,S) mit den Regeln R
S → ϵ | S0S1S | S1S0S
∗ ∗
Wenn S ⇒ x, dann x ∈ L ist offensichtlich. Der Beweis für “Wenn x ∈ L, dann S ⇒ x“ erfolgt
∗
mittels Induktion über |x|. Im Basisfall ist |x| = 0, somit x = ϵ. Da S ⇒ ϵ gilt der Basisfall.
Im Schrittfall ist |x| > 0. Die Induktionshypothese besagt, dass es für alle Wörter w ∈ L mit
∗
|w| < |x| eine Ableitung S ⇒ w gibt. Wir unterscheiden vier Fälle (beachte |x| ≥ 2):
1. x = 0w0. Da x ∈ L muss es x ,x ,x ∈ L geben mit x = 0x 1x 1x 0. Wir erhalten (wobei
1 2 3 1 2 3
∗
für 1 ≤ i ≤ 3 die IH S ⇒ x liefert):
i
∗ ∗
S ⇒ S0S1S ⇒ 0S1S ⇒ 0x 1S ⇒ 0x 1S1S0S ⇒ 0x 1x 1S0S
1 1 1 2
∗
⇒ 0x 1x 1x 0S ⇒ 0x 1x 1x 0 = x
1 2 3 1 2 3
∗
2. x = 0w1. Da x ∈ L muss auch w ∈ L. Aus der IH folgt S ⇒ w und somit S ⇒ S0S1S ⇒
∗
0S1S ⇒ 0S1 ⇒ 0w1 = x.
3. x = 1w0. Analog zu (ii).
4. x = 1w1. Analog zu (i).
Übungsaufgabe 4.5
Sei G = (V,Σ,R,S) eine Grammatik mit der Eigenschaft, dass für alle Regeln P → Q gilt:
(1) P ∈ V
(2) Q = ϵ oder Q = a oder Q = aX (wobei a ∈ Σ, X ∈ V).
1. Begründen Sie, dass jede Grammatik der obigen Gestalt rechtslinear ist.
2. KannjedevoneinerrechtslinearenGrammatikerzeugteSpracheauchvoneinerGram-
matik mit der obigen Gestalt erzeugt werden? (Wenn ja: wie? Wenn nein: warum
nicht?)
Übungsaufgabe 4.6
Betrachten Sie die Grammatik G = ({S,X},Σ,R,S) mit Regeln R
S → X0 | X1 | 00S | 11S
X → X0 | X1 | 0 | 1
76
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
1. Beschreiben Sie L(G) in Worten.
2. Welche Eigenschaften (laut Definition 3.11) hat Ihre Grammatik?
3. Welchen Typ hat L(G)?
Lösung.
1. DieletztenbeidenRegelnsindredundant.L(G)beinhaltetalleWörtermitLängemindestens
zwei bestehend aus Nullen und Einsen.
2. G ist kontextfrei.
3. Typ 3 (obwohl G kontextfrei.)
Übungsaufgabe 4.7
Sei Σ = {0,1}. Geben Sie einen DEA A = (Q,Σ,δ,s,F) an, sodass
L(A) = {x ∈ Σ∗ | die Anzahl der Nullen in x ist ein Vielfaches von 3}
Beispiele: ϵ ∈ L(A), 0 ∈/ L(A), 1 ∈ L(A), 11 ∈ L(A), 101 ∈/ L(A), 0100 ∈ L(A).
Hinweis: Geben Sie den DEA über die Zustandstabelle sowie den Zustandsgraphen an.
Übungsaufgabe 4.8
Sei A ein DEA. Welche der folgenden Aussagen ist wahr (allgemein gültig)?
1. A hat genau einen Startzustand.
2. A hat genau einen akzeptierenden Zustand.
3. Das Eingabealphabet von A hat genau einen Buchstaben.
4. Der Startzustand von A kann kein akzeptierender Zustand sein.
5. A akzeptiert eine Sprache, die kontextfrei, aber nicht regulär ist.
6. Alle anderen Aussagen sind falsch.
Lösung. A hat genau einen Startzustand.
Übungsaufgabe 4.9
Sei Σ = {0,...,9}.
1. Geben Sie eine kontextfreie Grammatik G an, welche die natürlichen Zahlen N =
{0,1,2,...} erzeugt.
Hinweis: Achten Sie darauf, dass Ihre Grammatik keine Wörter mit führenden Nullen
erzeugt, d.h. 12 ∈ L(G), aber 0012 ∈/ L(G).
77
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
2. Geben Sie eine Linksableitung und eine Rechtsableitung für das Wort 123 an.
3. Ist Ihre Grammatik eindeutig?
Lösung. Wir geben nur die Grammatik an. Setze G = ({S,N,D,P},{0,...,9},R,S) mit Regeln
S → 0 | PN
N → ϵ | DN
D → 0 | P
P → 1 | ··· | 9
Übungsaufgabe 4.10
Betrachten Sie die induktive Definition von Palindromen sowie die Grammatik G aus der
1
∗
Vorlesung. Beweisen Sie: Wenn x ein Palindrom, dann x ∈ L(G ) (d.h. P ⇒ x).
1
G1
Übungsaufgabe 4.11
Betrachten Sie die (kontextfreie) Grammatik G = ({S},{(,)},R,S) mit Regeln R
2
S → ϵ | (S) | SS
und das Wort w = (()(())) ∈ L(G ).
2
1. Geben Sie eine Linksableitung für w an.
2. Geben Sie eine Rechtsableitung für w an.
3. Sind alle Ableitungen für w entweder eine Links- oder Rechtsableitung?
∗
4. Leiten Sie S ⇒ w mittels rekursiver Inferenz ab.
G2
5. Geben Sie einen Syntaxbaum für G mit Wurzel P und Ergebnis w an.
2
6. Ist G eindeutig?
2
Lösung.
3. Nein, bei S ⇒ (S) ⇒ (SS) ⇒ (S(S)) ⇒ (()(S)) ⇒ (()(())) wechselt man zwischen links
und rechts.
∗ ∗ ∗ ∗
6. Nein, da S ⇒ ϵ und S ⇒ SS ⇒ S ⇒ ().
G2 G2 G2 G2
Übungsaufgabe 4.12
Beweisen oder widerlegen Sie:
Es gibt eine formale Sprache L vom Typ 3, für die es keine kontextfreie Gram-
78
4. Einführung in die Theorie der Formalen Sprachen
matik G gibt, welche L erzeugt.
Lösung. Die Behauptung ist falsch, da jede rechtslineare Grammatik kontextfrei ist. Rechtslineare
Grammatiken erzeugen genau die Klasse der Sprachen vom Typ 3.
79

5.
Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
In diesem Kapitel wird das formale Modell des endlichen Automaten zu Turing-vollständigen
Berechenbarkeitsmodellen erweitert und eine Einführung in die Berechenbarkeitstheorie gegeben.
In Abschnitt 5.1 liegt unser Hauptaugenmerk auf der Klärung der Frage welche Probleme prin-
zipiell algorithmisch lösbar sind. Die Kapitel 5.2 und 5.3 führen die Berechnungsmodelle von
deterministischen bzw. nichtdeterministischen Turingmaschinen ein. Das Kapitel 5.4 behandelt
unentscheidbare Probleme. Turingmaschinen werden in Abschnitt 5.5 alternative universelle Be-
rechnungsmodelle, wie zum Beispiel Registermaschinen gegenübergestellt.
Schließlich gehen wir in Abschnitt 5.6 kurz auf die Bedeutung von Berechnungsmodellen für die
Informatik ein und stellen die betrachteten Konzepte in einen historischen Kontext. Außerdem
finden sich in Abschnitt 5.7 (optionale) Aufgaben zu den Themenbereichen dieses Kapitels, die
zur weiteren Vertiefung dienen sollen.
5.1. Algorithmisch unlösbare Probleme
In diesem Abschnitt wollen wir uns einführend mit der Frage beschäftigen, ob alle Probleme
algorithmisch lösbar sind. Hier bedeutet „algorithmisch lösbar“, dass es einen Algorithmus, das
heißteinProgrammgibt,welchesdasProblemvollständig,dasheißtaufallenmöglichenEingaben,
löst. Leider müssen wir diese Frage mit „Nein“ beantworten. In der Folge erklären wir, warum
diese Antwort nicht wirklich überraschend ist. Zunächst betrachten wir ein sehr einfaches C-
Programm P:
int main(void) {
printf("hello, world");
}
Wie leicht einzusehen, gibt P die Worte „hello, world“ aus und terminiert. In der Folge nennen
wir jedes Programm, das die Zeichenreihe „hello, world“ als die ersten 12 Buchstaben seiner
Ausgabe druckt ein „hello, world“-Programm. Wir setzen dabei nicht voraus, dass das Programm
tatsächlich auf seiner Eingabe hält.
Nun untersuchen wir, ob es möglich ist, ein Programm zu schreiben, das testet, ob ein be-
stimmtes Programm ein „hello, world“-Programm ist. Schematisch können wir einen hypothetisch
Ja
P
„hello, world“-Tester
Nein
Abbildung 5.1.: Ein hypothetischer „hello, world“-Tester
81
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
angenommenen „hello, world“-Tester H wie in Abbildung 5.1 beschreiben. Der Tester H erhält als
Eingabe ein Programm P und antwortet entweder mit „Ja“, wenn P ein „hello, world“-Programm
istundsonstmit„Nein“.InAnbetrachtderEinfachheitdesProgrammsP erscheintdieseAufgabe
recht einfach. Diese Einfachheit ist jedoch trügerisch. Dazu betrachten wir die folgende Variante
P des Programms P. Wir setzen die Funktion exp voraus, wobei exp(x,y) = xy.
1
int main(void) {
int n, sum, x, y, z;
scanf("%d", &n);
sum = 3;
while (1) {
for (x = 1; x <= sum - 2; x++)
for (y = 1; y <= sum - x - 1; y++) {
z = sum - x - y;
if (exp(x, n) + exp(y, n) == exp(z, n))
printf("hello, world");
}
sum++;
}
}
Es ist nicht schwer einzusehen, dass P die Eingabe einer natürlichen Zahl n erwartet und dann
1
prüft, ob es natürliche Zahlen x, y und z gibt (x,y,z ⩾ 1), sodass die Gleichung
xn+yn = zn , (5.1)
wahrwird.WenneinesolcheLösunggefundenwird,wirdderString„hello,world“ gedruckt.Istdas
Programm P ein „hello, world“-Programm? Angenommen als Eingabe setzen wir n = 2. Dann ist
1
leicht zu überprüfen, dass x = 3, y = 4 und z = 5 die Gleichung (5.1) löst. Das heißt für n = 2 ist
P ein„hello,world“-Programm.Genauersehenwir,dassP „hello,world“ druckt,sobalddaserste
1 1
pythagoreische Tripel gefunden wird. Was passiert nun für n ⩾ 3? Dann müssen wir feststellen,
dass das Programm niemals den String „hello, world“ schreibt, da die Gleichung (5.1) für n ⩾ 3
unlösbar ist. Dieser Sachverhalt wurde von Pierre de Fermat (1607–1665) im 17. Jahrhundert
vermutet. Es dauerte über 300 Jahre bis der britische Mathematiker Andrew Wiles (1953–) im
Jahr 1995 diese Vermutung auch tatsächlich beweisen konnte [16]. Es hat also der Anstrengung
vonGenerationenvonMathematikernundMathematikerinnenbedurft,umfestzustellen,dassdas
Programm P in bestimmten Fällen kein „hello, world“-Programm ist.
1
WirbetrachteneineweitereVarianteP vonP.InP setztenwirdieBoolescheFunktionprimes
2 2
voraus, wobei primes(n) = 1 gdw. n eine Primzahl ist.1
int main(void) {
int sum = 4, x, y, test;
while (1) {
test = 1;
for (x = 2; x <= sum; x++) {
y = sum - x;
if (primes(x) && primes(y))
test = 0;
1Eine solche Funktion wird auch Primzahltest genannt. Das Testen, ob eine bestimmte natürliche Zahl eine
Primzahl ist, ist entscheidbar.
82
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
}
if (test)
printf("hello, world");
sum = sum + 2;
}
}
Es ist nicht schwer einzusehen, dass das Programm P ein „hello, world“-Programm ist, wenn
2
eine gerade natürliche Zahl größer als 2 existiert, die nicht als Summe zweier Primzahlen geschrie-
benwerdenkann.Obesüberhauptmöglichist,jedegeradenatürlicheZahlgrößerals2alsSumme
zweier Primzahlen zu schreiben, ist zur Zeit nicht bekannt. Christian Goldbach (1690–1764) hat
diese Vermutung, die deshalb Goldbachsche Vermutung genannt wird, im 18. Jahrhundert aufge-
stellt.
Diese beiden Varianten des anfänglich betrachteten „hello, world“-Programms zeigen uns, dass
dieKonstruktioneines„hello,world“-TesterskeineswegseineeinfacheAngelegenheitist.InderTat
kann man beweisen, dass es keinen „hello, world“-Tester H geben kann. Wir formulieren allgemein
das folgende Problem:
Problem
Gegeben ein beliebiges Programm P. Ist P ein „hello, world“-Programm?
DiesesProblemistalgorithmisch nicht lösbar,dawirkeinenAlgorithmusdafürangebenkönnen.
Probleme,dieindiesemSinnnichtgelöstwerdenkönnen,nennenwirunentscheidbar.Wiekanndie
algorithmische Unlösbarkeit formal gezeigt werden, wie kommt man also zu der Behauptung, dass
etwas nicht algorithmisch lösbar ist? Dazu bräuchte man im Prinzip eine formale Definition was
ein „Algorithmus“ ist. Das ist jedoch nicht möglich, da ein „Algorithmus“ ein intuitives Konzept
ist. Allerdings hat man sogenannte abstrakte Berechnungsmodelle studiert, die in einer geeigneten
Weise alle möglichen Beschreibungen von Algorithmen darstellen können, die man sich bis jetzt
vorstellen konnte.
Im weiteren Verlauf dieses Kapitels werden wir zwei solche Modelle studieren: Turingmaschi-
nen und Registermaschinen. Es kann gezeigt werden, dass diese Modelle äquivalent sind. Jedes
Programm, dass auf einer Turingmaschine läuft, kann in ein Programm einer Registermaschi-
ne umgeschrieben werden und umgekehrt. Ähnliches gilt für alternative Berechnungsmodelle wie
etwa Grammatiken, den von Alonzo Church eingeführten λ-Kalkül [3] oder Termersetzungssyste-
me [2]: Alle untersuchten Präzisierungen des Begriffs „Algorithmus“ beschreiben exakt die gleiche
Menge von Programmen. Diese Beobachtung hat schon in den 1930er Jahren die Grundlage für
die so genannte Church-Turing-These geliefert:
These
Jedes algorithmisch lösbare Problem ist auch mit Hilfe einer Turingmaschine lösbar.
Wir schließen diesen Abschnitt mit einer (sehr) unvollständigen Liste unentscheidbarer Probleme,
siehe auch Abschnitt 5.4. Die folgenden Probleme sind unentscheidbar:
– Das Problem, ob ein beliebiges Programm auf seiner Eingabe hält. (Halteproblem)
– Postsches Korrespondenzproblem (PCP): Gegeben zwei Listen von Wörtern
x ,...,x und y ,...,y .
1 n 1 n
83
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Gesucht sind Indizes i ,i ,...,i (nicht notwendigerweise verschieden), sodass
1 2 m
x ...x = y ...y .
i1 im i1 im
– Das Problem, ob eine beliebige kontextfreie Grammatik eindeutig ist.
5.2. Deterministische Turingmaschinen
Im Vergleich zu anderen Konzepten zur Beschreibung der Klasse der berechenbaren Funktio-
nen, stellen Turingmaschinen eines der einfachsten abstrakten Berechnungsmodelle dar. Wir be-
schreiben hier nur deterministische, 1-Band-Turingmaschinen. Äquivalente Formulierungen von
Turingmaschinen, wie etwa Maschinen mit mehreren Bändern, mehreren Leseköpfen oder nicht-
deterministische Turingmaschinen werden in der Vorlesung „Diskrete Strukturen“ behandelt.
Eine Turingmaschine (abgekürzt TM) besteht aus einer endlichen Anzahl von Zuständen Q,
einem einseitig unendlichen Band und einem Lese- und Schreibkopf, der eine Position nach links
oder rechts wechseln kann und Symbole lesen beziehungsweise schreiben kann. Das einseitig un-
endliche Band ist auf der linken Seite durch ⊢ begrenzt und unbeschränkt auf der rechten Seite.
Abbildung 5.2 liefert einen schematisierten Überblick.
Definition 5.1: Turingmaschine
Eine deterministische, einbändige Turingmaschine (DTM) M ist ein 9-Tupel
M = (Q,Σ,Γ,⊢,⊔,δ,s,t,r) ,
sodass
1. Q eine endliche Menge von Zuständen,
2. Σ ⊆ Γ eine endliche Menge von Eingabesymbolen,
3. Γ eine endliche Menge von Bandsymbolen,
4. ⊢ ∈ Γ\Σ, der linke Endmarker,
5. ⊔ ∈ Γ\Σ, das Blanksymbol,
6. δ: Q×Γ → Q×Γ×{L,R} die Übergangsfunktion,
7. s ∈ Q, der Startzustand,
8. t ∈ Q, der akzeptierende Zustand und
9. r ∈ Q, der verwerfende Zustand mit t ̸= r.
Informellbedeutetδ(p,a) = (q,b,d):„WenndieDTMM imZustandpdasSymbolaliest,dann
ersetzt M das Zeichen a durch das Zeichen b, der Lese-/Schreibkopf bewegt sich einen Schritt in
die Richtung d und M wechselt in den Zustand q.“ Wir verlangen, dass das Symbol ⊢ niemals
überschrieben werden kann und die Maschine niemals über die linke Begrenzung hinaus fährt.
Dies wird formal durch die folgende Bedingung festgelegt: Für alle p ∈ Q, existiert q ∈ Q mit:
δ(p,⊢) = (q,⊢,R) . (5.2)
Außerdem verlangen wir dass die Maschine, sollte sie den akzeptierenden beziehungsweise ver-
84
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
⊢ a b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ···
Q Lese-/Schreibkopf
Abbildung 5.2.: Schema einer (deterministischen) Turingmaschine
werfenden Zustand erreicht haben, diesen nicht mehr verlassen kann. Das heißt für alle b ∈ Γ
existieren c,c′ ∈ Γ und d,d′ ∈ {L,R} sodass gilt:
δ(t,b) = (t,c,d) (5.3)
δ(r,b) = (r,c′,d′) (5.4)
Die Zustandsmenge Q und die Übergangsfunktion δ einer TM M wird auch als die endliche
Kontrolle von M bezeichnet.
Beispiel 5.1
Sei M = ({s,p,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r) eine Turingmaschine wobei die Über-
gangsfunktion δ durch die Zustandstabelle
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (s,0,R) (s,1,R) (p,⊔,L)
p (t,⊢,R) (t,1,L) (p,0,L) ·
oder durch das Zustandsübergangsdiagramm
1/1/R
0/0/R
⊢/⊢/R 1/0/L
0/1/L
⊔/⊔/L ⊢/⊢/R
s p t
angegeben werden kann.
In der Tabelle sowie im Zustandsübergangsdiagramm wurde auf die Übergänge für den
Zustand t und auf den Zustand r gänzlich verzichtet. Diese können einfach so gewählt
werden,dassderZustandnichtgeändertwird,dasgeleseneZeichenwiedergeschriebenwird
und sich der Schreib-/Lesekopf nach rechts bewegt. Trivialerweise sind die Bedingungen
(5.3)–(5.4) dann erfüllt. Ebenso kann der fehlende Übergang für δ(p,⊔) gewählt werden.
Um eine TM M auf der Eingabe x ∈ Σ∗ laufen zu lassen, wird
⊢x⊔∞
auf das Band geschrieben. Dabei dient ⊢ dazu, dass die Maschine nicht über das linke Bandende
hinausläuft (siehe Bedingung (5.2)), x ist die eigentliche Eingabe und rechts von der Eingabe
85
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
stehen lauter ⊔ am Band.
Zu jedem Zeitpunkt enthält das Band einer TM M ein unendliches Wort der Form y⊔∞, wobei
⊔∞ das unendliche Wort
⊔⊔⊔⊔⊔⊔⊔⊔··· ,
bezeichnet. Obwohl das Wort y⊔∞ unendlich ist, ist es endlich repräsentierbar, da nur die Dar-
stellung von y von Interesse ist und |y| ∈ N.
Um Berechnungsschritte einer Turingmaschine formal zu beschreiben, verwenden wir Konfigu-
rationen.
Definition 5.2: Konfiguration einer TM
Eine Konfiguration einer TM M ist ein Tripel (p,z,n), sodass
– p ∈ Q der aktuelle Zustand,
– z = y⊔∞ der aktuelle Bandinhalt (y ∈ Γ∗) und
– n ∈ N die Position des Lese-/Schreibkopfes am Band.
Die Startkonfiguration bei Eingabe x ∈ Σ∗ ist die Konfiguration
(s,⊢ x⊔∞,0) .
In der Folge definieren wir eine binäre Relation zwischen Konfigurationen, um einen Rechen-
schritt einer Turingmaschine konzise formalisieren zu können.
Definition 5.3
Sei z ∈ Γ∗. Wir schreiben z für das n-te Symbol des Wortes z. Die Relation −→ 1 ist wie
n
M
folgt definiert:
(cid:40)
(q,z′,n−1) wenn δ(p,z ) = (q,b,L)
1 n
(p,z,n) −→
M (q,z′,n+1) wenn δ(p,z ) = (q,b,R)
n
Hier bezeichnet z′ das Wort, das wir aus z erhalten, wenn z durch b ersetzt wird.
n
Wir verwenden griechische Buchstaben vom Anfang des Alphabets um Konfigurationen zu
bezeichnen.
Definition 5.4
∗ 1
Wir definieren die reflexive, transitive Hülle −→ von −→ induktiv:
M M
0
1. α −→ α
M
i+1 i 1
2. α −−→ β, wenn α −→ γ −→ β für eine Konfiguration γ und
M M M
3. α −→ ∗ β, wenn α −→ i β für ein i ⩾ 0.
M M
86
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Beispiel 5.2
Für die TM M aus Beispiel 5.1 gilt
(s,⊢0010⊔∞,0) −→ ∗ (t,⊢0011⊔∞,3).
M
Lösung.
(s,⊢0010⊔∞,0) −→ ∗ (s,⊢0010⊔∞,5) −→ 1 (p,⊢0010⊔∞,4) −→ 1 (t,⊢0011⊔∞,3)
M M M
Definition 5.5: Sprache einer TM
Sei M = (Q,Σ,Γ,⊢,⊔,δ,s,t,r) eine TM. Die Turingmaschine M akzeptiert die Eingabe
x ∈ Σ∗, wenn gilt
(s,⊢ x⊔∞,0) −→ ∗ (t,y,n) ,
M
für ein y ∈ Γ∗ und n ∈ N. M verwirft x, wenn
(s,⊢ x⊔∞,0) −→ ∗ (r,y,n) ,
M
füreiny ∈ Γ∗ undn ∈ N.WirsagenM hält beiEingabex,wennM dieEingabexentweder
akzeptiert oder verwirft. Andernfalls hält M auf x nicht. Eine TM M heißt total, wenn sie
auf allen Eingaben hält. Die Menge L(M) bezeichnet die Menge aller von M akzeptierten
Wörter.
Beispiel 5.3
Für die TM
M = ({s,q ,q ,q′,q′,q,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r)
0 1 0 1
mit δ gegeben durch die Zustandstabelle
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (q ,⊢,R) (q ,⊢,R) (t,⊔,L)
0 1
q · (q ,0,R) (q ,1,R) (q′,⊔,L)
0 0 0 0
q · (q ,0,R) (q ,1,R) (q′,⊔,L)
1 1 1 1
q′ (r,⊢,R) (q,⊔,L) (r,⊔,L) ·
0
q′ (r,⊢,R) (r,⊔,L) (q,⊔,L) ·
1
q (s,⊢,R) (q,0,L) (q,1,L) ·
ist L(M) = {w ∈ {0,1}∗ | w ist ein Palindrom gerader Länge}.
Lösung.
87
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Eine TM M (nach Definition 5.1) kommt niemals zur Ruhe. Da M den akzeptierenden bzw.
verwerfendenZustand(aufgrundderBedingungen(5.3),(5.4))nichtmehrverlassenkann,sprechen
wir dennoch vomHalten der TMM, wennM entweder den Zustandtoder r erreicht.Andernfalls
sagen wir: M hält nicht (oder auch terminiert nicht).
Definition 5.6: Totale Turingmaschine
EineTMM hält beiEingabex,wennM dieEingabexakzeptiertoderverwirft.Andernfalls
hält M auf x nicht. Eine TM M heißt total, wenn sie auf allen Eingaben hält.
Beispiel 5.4
Die Turingmaschinen aus den Beispielen 5.1 und 5.3 sind total.
Der folgende Satz zeigt, dass Turingmaschinen die gleichen Sprachen beschreiben können wie
Grammatiken. Für den Beweis des Satzes sei auf [5] verwiesen.
Satz 5.1
SeiM eineTuringmaschine.DannistL(M)rekursivaufzählbar(vergleicheDefinition4.12).
Umgekehrt gibt es zu jeder rekursiv aufzählbaren Sprache L eine Turingmaschine M mit
L = L(M).
Eine Sprache L heißt co-rekursiv aufzählbar wenn sie das Komplement einer rekursiv aufzähl-
baren Sprache ist. Eine Sprache L heißt rekursiv, wenn es eine totale TM M gibt mit L = L(M).
Die Klasse der rekursiven Sprachen ist echt größer als die Klasse der beschränkten Sprachen, aber
echt kleiner als die Klasse der rekursiv aufzählbaren Sprachen [5].
Lösung. Es gilt die folgende Hierarchie von Sprachen.
88
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Bemerkung 5.1
InderProgrammierungnenntmanAlgorithmenrekursiv,diesichselbstaufrufen.Hierwird
die selbe Bezeichnung für ein anderes Konzept verwendet. Es gibt jedoch einen eindeutigen
Zusammenhang:DieKlassederrekursiveFunktionenentsprechenderKlassederrekursiven
Sprachen, siehe zum Beispiel [5].
Rekursive Mengen sind unter Komplementbildung abgeschlossen.
Satz 5.2
Sei Σ ein Alphabet und L ⊆ Σ∗ rekursiv; dann ist auch das Komplement von L, ∼L
rekursiv.
Beweis. Da L rekursiv ist, gibt es eine totale TM M mit L = L(M). Wir definieren eine TM M′,
wobei der akzeptierende und der verwerfende Zustand von M vertauscht werden. Weil M total
ist, ist auch M′ total. Somit akzeptiert M′ ein Wort genau dann, wenn M es verwirft und es folgt
∼L = L(M′), d.h. ∼L ist rekursiv.
Satz 5.3
Jede rekursive Menge ist rekursiv aufzählbar. Andererseits ist nicht jede rekursiv aufzähl-
bare Menge rekursiv.
Beweis. Der erste Teil des Satzes ist eine triviale Konsequenz der Definitionen (jede totale TM
ist eine TM). Den Beweis des zweiten Teiles holen wir in Sektion 5.4 nach.
89
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Satz 5.4
Wenn L und ∼L rekursiv aufzählbar sind, dann ist L rekursiv.
Beweis. Angenommen es existieren Turingmaschinen M und M′, sodass A = L(M) und ∼(A) =
L(M′). Wir definieren eine neue TM N, die bei Eingabe x die Maschinen M und M′ simultan
auf x ausführt. Dazu teilen wir das Band von N in eine obere und untere Hälfte, sodass wir M
auf der oberen und M′ auf der unteren Hälfte ausführen können. Formal erreichen wir das, indem
das Bandalphabet von N die folgenden Symbole enthält:
a aˆ a aˆ
c c cˆ cˆ
Hier ist a ein Bandsymbol von M und c ein Bandsymbol von M′. Die Zusatzmarkierungˆ· wird
verwendet, um die Position des Schreib-/Lesekopfes von M bzw. M′ zu markieren. Das Band von
N kann also folgende Gestalt haben:
b ˆb a b a a a a b a a a
···
c c c d d d c cˆ d c d c
Die Maschine N führt abwechselnd einen Schritt von M oder einen Schritt von M′ aus. Dazu
werdendiejeweiligenZuständevonM undM′ durchzusätzlicheZuständeinN gespeichert.Wenn
M jemals akzeptiert, hält N und akzeptiert. Andererseits wenn M′ akzeptiert, dann verwirft N.
Nach Voraussetzung muss einer der Fälle für jede Eingabe auf jeden Fall eintreten. Somit hält N
auf allen Eingaben und ist total.
Lösung. Die Intuition des Satzes kann wie folgt dargestellt werden.
90
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
⊢ b a a a b b ⊔ b ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ···
⊢ b a a a b ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ···
⊢ a b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ···
Q mehrfacher Schreib-/Lesekopf
Abbildung 5.3.: 3-bändige Turingmaschine
Im Beweis von Satz 5.4 haben wir bereits gesehen, dass das Band einer Turingmaschine geteilt
werden kann. Im Folgenden untersuchen wir die Erweiterung von Turingmaschinen auf mehrere
Bänder und Schreib-/Leseköpfe, wie in Abbildung 5.3 dargestellt. Allgemein hat die Übergangs-
funktion einer k-bändigen Turingmaschine den folgenden Typ:
δ: Q×Γk → Q×Γk ×{L,R}k.
Die formale Definition einer k-bändigen deterministischen Turingmaschine überlassen wir als
Übung (Aufgabe 5.30).
Satz 5.5
Sei M eine k-bändige TM. Dann existiert eine (einbändige) TM M′, sodass L(M) = L(M′).
Beweis. [Skizze] In der Literatur finden sich zwei unterschiedliche Ansätze, eine mehrbändige Tu-
ringmaschine durch eine einbändige zu simulieren. Entweder werden die k Bänder von M hinter-
einander, durch Sonderzeichen getrennt, auf dem Band von M′ simuliert oder das Bandalphabet
vonM′ bestehtausk-TupelnvonBandsymboleninM (mitmöglichenMarkierungenfürdieaktu-
elle Position des Schreib-/Lesekopfes). Dabei folgt man der Konstruktion im Beweis von Satz 5.4.
Die formale Ausarbeitung dieser Beweisskizze überlassen wir als Übung (Aufgabe 5.31).
91
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Um Turingmaschinen mit Registermaschinen, die wir im nächsten Abschnitt einführen werden,
vergleichen zu können, definieren wir neben der Sprache, die von einer TM akzeptiert wird, wie
eine partielle Funktion f: Nk → N von einer TM berechnet werden kann. Dazu repräsentieren wir
natürliche Zahlen unär: Eine Zahl n ∈ N wird auf dem Band der TM durch n Wiederholungen
des Zeichens ⊓ dargestellt. Wir schreiben abkürzend ⊓n für n-maliges Hinschreiben von ⊓.
Definition 5.7: Berechenbarkeit mit einer TM
Sei
M = (Q,{⊓,□},{⊢,⊔,⊓,□},⊢,⊔,δ,s,t,r) ,
eine TM. Eine partielle Funktion f: Nk → N heißt M-berechenbar, wenn gilt
f(n ,...,n ) = m gdw. (s,⊢ ⊓n1□···□⊓n k ⊔∞,0) −→ ∗ (t,⊢ ⊓m⊔∞,n) .
1 k
M
Hier dient das Zeichen □ zur Trennung der unären Repräsentation. Eine partielle Funktion
f: Nk → N heißt berechenbar mit einer TM, wenn eine TM M über dem Alphabet {⊓,□}
existiert, sodass f M-berechenbar ist.
Beachten Sie, dass die in Definition 5.7 definierte partielle Funktion undefiniert ist, wenn die
TM M nicht hält.
5.3. Nichtdeterministische Turingmaschinen
Nichtdeterministische Turingmaschinen erweitert deterministische Turingmaschinen um die Mög-
lichkeit, dass die Berechnung zu jedem Zeitpunkt anhand von mehreren Möglichkeiten voran-
schreiten kann.
Definition 5.8: Nichtdeterministische Turingmaschine
Eine nichtdeterministische (einbändige) Turingmaschine N (kurz NTM) ist ein 9-Tupel
N = (Q,Σ,Γ,⊢,⊔,δ,s,t,r),
sodass
1. Q eine endliche Menge von Zuständen,
2. Σ eine endliche Menge von Eingabesymbolen,
3. Γ ⊇ Σ eine endliche Menge von Bandsymbolen,
4. ⊢ ∈ Γ\Σ, der linke Endmarker,
5. ⊔ ∈ Γ\Σ, das Leerzeichen,
6. δ: Q×Γ → P(Q×Γ×{L,R}) die Übergangsfunktion,
7. s ∈ Q, der Startzustand,
8. t ∈ Q, der akzeptierende Zustand und
9. r ∈ Q, der verwerfende Zustand mit t ̸= r.
92
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Die Rechenschritte einer NTM (für eine Eingabe x ∈ Σ∗) können als Baum aufgefasst werden.
DabeisinddieEckendesBaumesKonfigurationenderNTMundesgibteineKantezwischenzwei
Konfigurationen α und β, wenn die NTM von der Konfiguration α in einem Schritt in die Kon-
figuration β wechseln kann. Die Wurzel des Baumes ist die Startkonfiguration (s,⊢ x⊔∞,0) und
ein Weg im Berechnungsbaum repräsentiert somit eine konkrete Möglichkeit, wie die NTM ihre
Berechnung durchführt. Damit eine NTM N ihre Eingabe akzeptiert, muss nur eine Möglichkeit,
also ein Weg, existieren, sodass N einen akzeptierenden Zustand erreicht.
Beispiel 5.5
Für die NTM N = ({s,q,r,t},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r) mit δ gegeben durch
⊢ 0 1 ⊔
s {(s,⊢,R)} {(s,0,R),(q,0,R)} {(s,1,R)} {(r,⊔,R)}
q · {(r,0,R)} {(t,1,R)} {(r,⊔,R)}
ergibt sich für das Wort 0011 der folgende Berechnungsbaum:
(s,⊢ 0011⊔∞,0)
(s,⊢ 0011⊔∞,1)
(s,⊢ 0011⊔∞,2) (q,⊢ 0011⊔∞,2)
(s,⊢ 0011⊔∞,3) (q,⊢ 0011⊔∞,3) (r,⊢ 0011⊔∞,3)
. . (t,⊢ 0011⊔∞,4)
.
Somit gilt 0011 ∈ L(N).
Schematisch lässt sich der Unterschied zwischen Determinismus und Nichtdeterminismus wie
in Abbildung ?? darstellen. Zur Adressierung der Konfigurationen im Berechnungsbaum werden
Wörter über dem Alphabet Σ = {1,2,...,b} verwendet, wobei b den maximalen Ausgangsgrad
b
einer Ecke im Berechnungsbaum darstellt. Man nennt b auch den Grad des Nichtdeterminismus
von N. Offensichtlich repräsentiert jedes Wort w ∈ Σ∗ entweder eine eindeutige Position in die-
b
sem Berechnungsbaum oder ist ungültig (wenn an einer Stelle im Baum zu wenig Möglichkeiten
bestehen). Das leere Wort ϵ adressiert die Wurzel des Berechnungsbaumes, das heißt den Beginn
derBerechnung.FüreineKonfigurationαmitAdresseπ undNachfolgekonfigurationenα ,...,α
1 n
1
(d.h. α −→ α für 1 ≤ i ≤ n) erhält die Konfiguration α die Adresse πi für 1 ≤ i ≤ n.
i i
M
93
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
ϵ
ϵ
1 1
11 11 12
111 111 112 121
1111 1111 1121
(a) deterministisch (b) nichtdeterministisch
Abbildung 5.4.: Berechnungsbaum mit Adressen
Satz 5.6
Sei N eine NTM. Dann existiert eine DTM M, sodass L(M) = L(N). Umgekehrt wird jede
von einer DTM akzeptierte Sprache auch von einer NTM akzeptiert.
Beweis. Wir zeigen den ersten Teil des Satzes; der zweite Teil ist einfach. Sei N eine NTM. Wir
konstruieren eine dreibändige DTM M mit L(N) = L(M).
Sei x das Eingabewort für N. Das erste Band von M wird immer nur diese Eingabe x ent-
halten. Auf dem zweiten Band simulieren wir die Rechenschritte von N bezüglich eines Weges
im Berechnungsbaum. Schließlich dient das dritte Band dazu, den aktuellen Weg zu adressieren.
Um alle Adressen im Berechnungsbaum sukzessive abzuarbeiten, verwenden wir eine geeignete
Ordnung auf diesen Adressen, etwa eine Variante der bekannten lexikographischen Ordnung auf
Wörtern. Dazu vergleichen wir zunächst die Wortlänge und dann vergleichen wir innerhalb der
selben Wortlänge lexikographisch. Diese Ordnung wird graduiert-lexikographisch genannt.
MithilfederAdressierungvonWegenkönnenwirdasVerhaltenvonN wiefolgtinM simulieren:
1. Anfangs enthält Band 1 von M das Eingabewort x, die Bänder 2 und 3 sind leer.
2. Kopiere den Inhalt von Band 1 auf Band 2.
3. Verwende Band 2, um die Rechenschritte von N auf x zu simulieren. Bei jeder Stelle in
der Berechnung, in der die Übergangsfunktion δ mehrere Möglichkeiten zulässt, sieht M
auf Band 3 nach, welche Möglichkeit gewählt werden soll. Es wird also genau ein Weg
im Berechnungsbaum auf Band 2 simuliert. Wenn die Adresse auf Band 3 ungültig ist,
oder keine weiteren Rechenschritte mehr betrachtet werden können, gehe zu Punkt (4).
Andernfalls, wenn die Simulation von N akzeptiert, dann akzeptiere.
4. Ersetze das Wort auf Band 3 durch seinen unmittelbaren Nachfolger in der graduiert-
lexikographischen Ordnung auf Wörtern. Gehe zu Schritt (2).
94
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
5.4. Unentscheidbarkeit
Die folgende Definition erlaubt es uns Entscheidbarkeit mittels Turingmaschinen formal zu be-
schreiben.
Definition 5.9: Entscheidbarkeit, Semi-Entscheidbarkeit
Sei Σ ein Alphabet. Eine Eigenschaft P von Wörtern über Σ heißt
– entscheidbar genau dann, wenn die Menge {x ∈ Σ∗ | x hat Eigenschaft P} rekursiv
ist,
– semi-entscheidbar genau dann, wenn die Menge {x ∈ Σ∗ | x hat Eigenschaft P} re-
kursiv aufzählbar ist.
Beispiel 5.6
SeiP(x) := x ist ein Palindrom gerader Länge.DannistP entscheidbar;sieheBeispiel5.3.
Beispiel 5.7
Jedes entscheidbare Problem ist semi-entscheidbar, graphisch
Gemäß Definitionen 5.9 ist ein Problem P genau dann semi-entscheidbar, wenn es eine TM M
gibt, deren Sprache alle Wörter sind, welche die Eigenschaft P haben. Weiters ist ein Problem P
entscheidbar, wenn es eine totale TM M gibt, sodass M genau jene Wörter akzeptiert, welche die
Eigenschaft P haben.
Nach diesen Vorbereitungsarbeiten, widmen wir uns nun dem zweiten Teil des Beweises von
Satz5.3.Dazuwerdenwirzeigen,dassdieMengederTuringmaschinen,dieaufeinerEingabehal-
ten, zwar rekursiv aufzählbar, aber nicht rekursiv ist. Eine wichtige Grundlage für dieses Resultat
ist die Tatsache, dass Turingmaschinen ihren eigenen Code interpretieren können.
5.4.1. Universelle Turingmaschine
Um eine Turingmaschine als Eingabe für eine Turingmaschine zu verwenden, müssen wir uns auf
eine sinnvolle Codierung von Turingmaschinen einigen. Diese Codierung sollte einfach sein und
alle notwendigen Informationen wie etwa Anzahl der Zustände, Eingabe- und Bandalphabet, lin-
95
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
kenEndmarker,Leerzeichen,Übergangsfunktion,Startzustand,akzeptierendenundverwerfenden
Zustand enthalten. Wir stellen alle nötigen Informationen als Zahlen dar, die wir unär codieren.
Als Beispiel könnte die Codierung mit dem folgenden Wort beginnen
0n10m10k10u10v10s10t10r1,
wobeidiesesWorteineTuringmaschinemitdennZuständen{0,...,n−1},denmEingabezeichen
{0,...,m−1}, den m+k Bandzeichen {0,...,m−1,m,...,m+k−1}, dem linken Endmarker
u (m ⩽ u < m+k), dem Leerzeichen v (m ⩽ v < m+k), dem Startzustand s (0 ⩽ s < n),
dem akzeptierenden Zustand t (0 ⩽ t < n) und dem verwerfenden Zustand r (0 ⩽ r < n) codiert.
Das Zeichen 1 dient als Trennzeichen. Der Rest des Codesegments kann nun aus einer Sequenz
von Wörtern bestehen, welche die Übergangsfunktion codieren, etwa könnte δ(p,a) = (q,b,d) wie
folgt dargestellt werden:
0p10a10q10b10c1,
wobei c = 0 wenn d = L und c = 1 wenn d = R.
Definition 5.10
Aufbauend auf diese Codierung von Turingmaschinen, konstruieren wir eine universelle
Turingmaschine U (kurz UTM) sodass
L(U) = {⌜M⌝♯⌜x⌝ | x ∈ L(M)}.
Das Symbol ♯ ist ein Hilfssymbol im Eingabealphabet von U, um den Code ⌜M⌝ der TM
M vom Code ⌜x⌝ der Eingabe für M abzugrenzen. Die UTM U operiert wie folgt:
1. Zunächst prüft U, ob ⌜M⌝ tatsächlich der Code einer TM M ist und ⌜x⌝ die Co-
dierung eines Eingabewortes über dem Eingabealphabet von M darstellt. Falls nicht,
wird U sofort verwerfen.
2. Wenn die Codierung gültig ist, simuliert U die TM M auf der Eingabe x. Dazu
verwenden wir drei Bänder: Auf Band 1 steht während der ganzen Simulation die
Beschreibung von M. Auf Band 2 wird zu Beginn das Eingabewort x geschrieben.
DasdritteBandspeichertdenaktuellenZustandvonM unddiePositiondesSchreib-
/Lesekopfes.NunsimuliertdieTMU SchrittfürSchrittdieTMM,wobeiaufBand1
der entsprechende Übergang gesucht wird, der Inhalt von Band 2 entsprechend ge-
ändert wird und auf Band 3 der neue Zustand bzw. die neue Position des Schreib-
/Lesekopfes geschrieben werden.
3. Wenn M akzeptiert, so akzeptiert U ebenfalls. Wenn M verwirft, so verwirft U eben-
falls.
Im Folgenden lassen wir die expliziten Hinweise auf die Codierung weg und schreiben M für
⌜M⌝ und x für ⌜x⌝. Somit ist L(U) = {M♯x | x ∈ L(M)} bzw. M♯x ∈ L(U) ⇔ x ∈ L(M). Weiters
hält U auf M♯x genau dann, wenn M auf x hält. Schematisch kann U wie in Abbildung 5.5
dargestellt werden.
96
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
U
t t
M♯x x
M r r
⟳ ⟳
Abbildung 5.5.: Universelle Turingmaschine
5.4.2. Diagonalisierung
UniverselleTuringmaschinenzusammenmitderDiagonalisierungsmethode könnenverwendetwer-
den, umbestimmte Sprachenals nichtrekursiv nachzuweisen. Die Diagonalisierungsmethode geht
auf Georg Cantor zurück, der diese verwendet hat um zu zeigen, dass die reelen Zahlen überab-
zählbar sind, siehe [13].
Definition 5.11
Wir definieren die dem Halteproblem (engl. halting problem) und Zugehörigkeitsproblem
(engl. membership problem) von Turingmaschinen entsprechenden Mengen:
HP := {M♯x | M hält bei Eingabe x}
MP := {M♯x | x ∈ L(M)}.
Wir machen uns die Codierungsmöglichkeit von Turingmaschinen zunutze, um eine Aufzählung
aller Turingmaschinen anzugeben.
Definition 5.12
Sei M eine TM mit Eingabealphabet {0,1}, deren Code x ist. Wenn x keine gültige Be-
x
schreibung einer Turingmaschine darstellt, definieren wir M als eine beliebige aber fixe
x
TM über dem Eingabealphabet {0,1}.
Als Konsequenz von Definition 5.12 erhalten wir eine unendliche Liste von Turingmaschinen,
deren Programmcodes in aufsteigender Reihenfolge (bezüglich der graduiert lexikographischen
Ordnung auf Wörtern) geordnet sind
M ,M ,M ,M ,M ,M ,M ,M ,M ,... . (5.5)
ϵ 0 1 00 01 10 11 000 001
Diese Liste enthält alle möglichen Turingmaschinen mit dem Eingabealphabet {0,1}. In weiterer
Folge betrachten wir eine zweidimensionale Matrix, einerseits indiziert mit Wörtern w ∈ {0,1}∗
97
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
H
t t
M♯x x
M r r
⟳ ⟳
Abbildung 5.6.: Eine Turingmaschine für das Halteproblem (L(H) = HP)
und andererseits mit den Turingmaschinen aus der Liste (5.5).
ϵ 0 1 00 01 10 11 000 001 010 ...
M × ⟳ ⟳ × × ⟳ × ⟳ × ×
ϵ
M ⟳ ⟳ × × ⟳ × × ⟳ ⟳ ×
0
M ⟳ × ⟳ × ⟳ × × ⟳ ⟳ ×
1
M × ⟳ ⟳ × × × × ⟳ ⟳ ×
00
M × × × × ⟳ ⟳ ⟳ × × ⟳ ···
01
M × × ⟳ × × ⟳ × × ⟳ ×
10
M × × ⟳ ⟳ × ⟳ × ⟳ × ⟳
11
M × × × × ⟳ × × ⟳ × ⟳
000
M ⟳ × × × × ⟳ × × × ×
001
. .
.
. .
.
...
Eine Zeile dieser Matrix beschreibt für jedes Eingabewort y, ob M auf y hält oder nicht. Hier
x
wird das Halten von M durch × und das Nicht-halten durch ⟳ ausgedrückt.
x
Satz 5.7
Die Menge HP ist rekursiv aufzählbar, aber nicht rekursiv.
Beweis. Die Menge HP ist rekursiv aufzählbar, da es eine TM H gibt, die für die Eingabe M♯x
feststellen kann, ob M die Codierung einer Turingmaschine ist und x ein Wort aus dem Eingabe-
alphabet von M. Nun simuliert H die Maschine M auf der Eingabe x und akzeptiert, wenn M
hält. Graphisch lässt sich H wie in Abbildung 5.6 darstellen.
Um zu zeigen, dass HP nicht rekursiv ist, verfahren wir indirekt: Angenommen HP ist rekursiv.
Dann existiert eine totale TM K, sodass HP = L(K) (siehe Abbildung 5.7). Somit akzeptiert K
die Eingabe M♯x wenn M auf x hält und verwirft M♯x wenn M auf x nicht hält. Basierend auf
K definieren wir eine Diagonaliserungsmaschine für das Halteproblem D:
1. Die TM D erhält als Eingabe ein Wort x ∈ {0,1}∗. Mit Hilfe von x konstruiert D die TM
M und schreibt M ♯x auf ihr Eingabeband.
x x
2. DannsimuliertDdieTMK aufderEingabeM ♯x,allerdingsstartetDeinenicht-terminierende
x
Schleife, wenn K akzeptiert und akzeptiert, wenn K verwirft.
Abbildung 5.8 stellt die TM D graphisch dar. Laut Konstruktion erhalten wir
D hält auf x ⇔ K verwirft M ♯x Definition von D
x
⇔ M hält nicht auf x Definition von K
x
98
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
K
t t
M♯x x
M r
⟳ r
Abbildung 5.7.: Eine totale Turingmaschine für das Halteproblem (L(K) = HP)
D K
t t t
x M ♯x x
x M r r
x
⟳ r ⟳
Abbildung 5.8.: Diagonalisierungsmaschine für das Halteproblem
Damit ist D verschieden von jeder der Turingmaschinen M aus (5.5) (auf dem Eingabewort x).
x
Genauer erhalten wir
ϵ 0 1 00 01 10 11 000 001 ...
D ⟳ × × ⟳ × × ⟳ × ⟳ ...
Weil die Liste (5.5) laut Annahme alle Turingmaschinen enthält, D darin aber fehlt, erhalten wir
einen Widerspruch zur Annahme, dass HP rekursiv ist. Also ist HP nicht rekursiv.
Ganz nebenbei erhalten wir eine Sprache, die nicht rekursiv aufzählbar ist.
Folgerung 5.1
Die Menge ∼HP ist nicht rekursiv aufzählbar.
Beweis. Wir verfahren indirekt. Angenommen ∼HP sei rekursiv aufzählbar. Aus Satz 5.7 wissen
wir, dass HP rekursiv aufzählbar ist. Somit ist laut Satz 5.4 die Menge HP auch rekursiv, was im
Widerspruch zu Satz 5.7 ist.
Satz5.7besagt,dassdasHalteproblemfürTuringmaschinenimAllgemeinenunentscheidbarist.
DennochkannfürbestimmteTuringmaschinendasHalteproblementscheidbarsein(z.B.wenndie
ÜbergangsfunktionbeiallenEingabenvomStartzustandaussofortindenakzeptierendenZustand
wechselt).
WieschoninderEinleitungangedeutet,istmöglichbeliebigeProgrammeinC,Java,etc.inTu-
ringmaschinen umzuwandeln. Darüber hinaus gilt sogar, dass jedes im Laufe der letzten Dekaden
vorgeschlagene abstrakte Rechenmodell (siehe etwa Sektion 5.5) äquivalent zu Turingmaschinen
ist. Das gilt im Besonderen auch für Quantenrechner, die zwar gewisse Probleme exponentiell
schneller lösen können als „klassische“ Rechner, aber jedes Quantenprogramm kann auch im Prin-
zip auf einer Turingmaschine ausgeführt werden. Diese Beobachtung hat schon in den 1930er
Jahren die Grundlage für die Church-Turing These geliefert.
99
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Es gibt auch Probleme, die einfacher zu formulieren sind als das Halteproblem, aber dennoch
nicht entscheidbar sind. Die folgenden Sätze geben wir ohne Beweis an und verweisen die interes-
sierte Leserin auf [10] oder [8].
Definition 5.13
Wir definieren das Postsche Korrespondenzproblem (PCP). Gegeben zwei Listen von Wör-
tern
w ,w ,...,w und x ,x ,...,x .
1 2 n 1 2 n
Gesucht sind Indizes i ,i ,...,i mit m ≥ 1, sodass
1 2 m
w w ...w = x x ...x .
i1 i2 im i1 i2 im
Wir nennen die Indexliste i := i i ...i dann eine Lösung.
1 2 m
Satz 5.8
DasProblemobeinPCPeineLösunghatistsemi-entscheidbar,abernichtentscheidbar.
Beispiel 5.8
Das PCP mit den Listen 0, 01, 110 und 100, 00, 11 hat die Lösung 3,2,3,1.
Satz 5.9
Ob eine formale Sprache regulär ist, ist nicht semi-entscheidbar.
Folgerung 5.2
Ob eine formale Sprache regulär ist, ist nicht entscheidbar.
5.4.3. Turingreduktion
Unter Turingreduktion oder einfach Reduktion versteht man die Reduktion eines Problems, dar-
gestellt als formale Sprache, auf ein anderes Problem, sodass die entsprechende Abbildung bere-
chenbar ist. Formal machen wir die folgende Definition.
Definition 5.14
Angenommen sind L, M Sprachen über dem Alphabet Σ und R: Σ∗ → Σ∗ eine Stringfunk-
tion über Σ. Wir nennen R eine Reduktion wenn R berechenbar auf einer Turingmaschine
ist und gilt
x ∈ L ⇔ R(x) ∈ M .
IndiesemFallschreibenwirauchL ⩽ M undsagen,dassLaufM reduziertwerdenkann.
m
Die Zeichnung in Abbildung 5.9 zeigt den Umstand anschaulich.
100
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
x ∈ L ⇔ R(x) ∈ M
T
t
x R(x) t
H
r
r
Abbildung 5.9.: Turingreduktion
WirverwendenReduktionen,umdieSchwierigkeitenbestimmterProblemezuvergleichen,bzw.
die Unentscheidbarkeit eines Problems zu zeigen. Dazu genügt es eine Reduktion von einer un-
entscheidbaren Sprache L auf die betrachtete Sprache M durchzuführen. Wäre das Problem M
entscheidbar, könnten wir den Entscheidungsalgorithmus dafür dann ja für das Problem L an-
wenden. Somit erhalten wir einen Widerspruch zur Annahme, dass M entscheidbar ist, wie das
folgende Lemma zeigt, siehe Aufgabe 5.29.
Lemma 5.1
Wenn L ⩽ M und M rekursiv, dann ist L rekursiv.
m
Beispiel 5.9
Seien
L = {x ∈ {a,b}∗ | |x| ist gerade}und
M = {x ∈ {a,b}∗ | x ist ein Palindrom gerader Länge}.
Dann gilt L ⩽ M.
m
Lösung. Wir geben eine berechenbare Abbildung R: {a,b}∗ → {a,b}∗ an, sodass x ∈ L ⇔ R(x) ∈
M. Es genügt R auf einzelenen Buchstaben zu definieren und wir wählen R(a) = a und R(b) = a.
Somit wird ein Wort aus {a,b}n in an umgewandelt. Genau dann wenn n gerade ist, ist an ein
Palindrom gerader Länge. Tabellarisch ergibt sich:
x ∈ L x R(x) R(x) ∈ M
✓ ϵ ϵ ✓
× a a ×
× b a ×
✓ aa aa ✓
✓ ab aa ✓
✓ ba aa ✓
✓ bb aa ✓
× aaa aaa ×
. . . .
. . . .
. . . .
Satz 5.10
Die Menge MP ist rekursiv aufzählbar, aber nicht rekursiv.
101
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Beweis. Um zu zeigen, dass MP rekursiv aufzählbar ist, verwenden wir die universelle Turingma-
schine U. Weil L(U) = MP, sind wir fertig.
Um zu zeigen, dass MP nicht rekursiv ist, definieren wir eine Reduktion vom Halteproblem
auf das Problem MP, dh. wir zeigen HP ⩽ MP. Wenn uns diese Reduktion gelingt haben wir
m
bewiesen, dass MP nicht rekursiv sein kann, da ansonsten (nach Lemma 5.1) auch HP rekursiv
wäre. Das widerspricht aber Satz 5.7.
Nun zeigen wir HP ⩽ MP. Um für eine beliebige TM M festzustellen, ob M auf x hält,
m
transformieren wir M wie folgt: Die TM N, ist genau wie M definiert, aber mit der Ausnahme,
dass wir jeweils vom akzeptierenden und verwerfenden Zustand von M in den akzeptierenden
Zustand von N wechseln. Wenn M auf x nicht hält, so hält auch N auf x nicht. Also akzeptiert
N das Wort x genau dann, wenn M auf x hält.
Lösung. Ein alternative Beweisgang geht indirekt vor. Angenommen MP wäre rekursiv, dann
existiert eine totale TM K, sodass MP = L(K), siehe die folgenden Abbildung.
K N
t t t
M♯x x x
M r r
⟳ ⟳ r
Für den gewünschten Widerspruch zeigen wir, dass wir aus K eine totale Turingmaschine
konstruieren können, deren Sprache HP ist (Widerspruch zu Satz 5.7). Um für eine beliebige TM
M festzustellen, ob M auf x hält, transformieren wir M wie folgt: Die TM N, ist genau wie M
definiert,abermitderAusnahme,dasswirjeweilsvomakzeptierendenundverwerfendenZustand
von M in den akzeptierenden Zustand von N wechseln. Wenn M auf x nicht hält, so hält auch
N auf x nicht. Also akzeptiert N das Wort x genau dann, wenn M auf x hält. Nun können wir
eine totale Turingmaschine angeben, deren Sprache HP ist, wie in der folgenden Abbildung:
K
t t
M♯x x
M r
⟳ r
5.5. Äquivalente Formulierungen
5.5.1. Zweiseitig Unbeschränkte Bänder
Eine andere Möglichkeit Definition 5.1 zu erweitern ist es, das Band sowohl nach links als auch
nachrechtsunbeschränktzudefinieren,wieinAbbildung5.10dargestellt.AuchdieseErweiterung
erhöht die Ausdrucksfähigkeit des Turingmaschinenmodells nicht.
Satz 5.11
Sei M eine einbändige DTM, dessen Band in beide Richtungen unbeschränkt ist. Dann
existiert eine einbändige DTM M′, sodass L(M) = L(M′).
102
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
⊔ ⊔ b a b b a a b b a a b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ······
Q Schreib-/Lesekopf
Abbildung 5.10.: Beidseitig unendliches Band
Beweis. [Skizze] Wir zeigen den Satz, indem wir M durch eine 2-bändige Turingmaschine simu-
lieren. Die Behauptung folgt dann aus Satz 5.5.
In der Simulation wird das zweiseitig unendliche Band an einer beliebigen Stelle geknickt, wie
die folgende Grafik verdeutlicht:
⊔ ⊔ b a b b a a b b a a b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ······
hier umklappen
Wir erhalten die folgende Repräsentation des ursprünglichen Bandes, wobei das obere Band ver-
wendet wird, um den Bandinhalt links von der Knickstelle darzustellen und das untere Band für
den Bandinhalt rechts von der Knickstelle.
⊢ a a b b a a b b a b ⊔ ⊔ ···
⊢ b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ···
5.5.2. Zwei Keller
Ein 2-Kellerautomat ist ein endlicher Automat, der zusätzlich noch zwei Keller (oder Stapel) zur
Verfügung hat. Wir begnügen uns mit der genannten informellen Definition und überlassen es der
Leserin 2-Kellerautomaten, sowie den Begriff der Sprache L(K) eines Kellerautomaten K formal
einzuführen. Der folgende Satz zeigt, dass 2-Kellerautomaten und Turingmaschinen äquivalent
sind.
Satz 5.12: S
i K ein Kellerautomat, dann existiert eine TM M, sodass L(M) = L(K). Umgekehrt gibt
es zu jeder TM M′ einen Kellerautomaten K′, sodass L(K′) = L(M′).
Beweis. [Skizze]DieSimulationeines2-KellerautomatendurcheineTuringmaschinemitdreiBän-
dernisttrivial:DasobereBanddientderEingabeunddieunterenbeidenBänderderDarstellung
der Keller.
Andererseits kann jede TM durch einen 2-Kellerautomaten wie folgt simuliert werden: Der
Bandinhalt links vom Schreib-/Lesekopf wird auf dem ersten Keller, der Bandinhalt rechts vom
Schreib-/Lesekopf auf dem zweiten Keller dargestellt. Dabei ist nur darauf zu achten, dass die
Symbole,diedemSchreib-/Lesekopfamnächstensind,aufdenbeidenStapelnamhöchstenliegen.
103
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Dann kann das Lesen und Schreiben durch Kopieren von einem Stapel auf den anderen simuliert
werden.
5.5.3. Registermaschinen
Eine Registermaschine (abgekürzt RM) ist eine Maschine, die eine endliche Anzahl von Regis-
tern, x ,...,x besitzt. Die Register enthalten beliebig große natürliche Zahlen. Eine RM führt
1 n
ein Programm P aus, dessen Befehle an eine stark vereinfachte imperative Sprache erinnern. Es
gibt verschiedene, äquivalente Möglichkeiten, die Instruktionen einer RM zu wählen (siehe et-
wa [5]). Wir werden als Programme so genannte while-Programme verwenden. Diese Programme
verwendenimBefehlssatznebeneinfachenZuweisungenauchbedingteSchleifenaufrufe,alsowhile-
Schleifen. Eine andere Möglichkeit wären etwa goto-Programme. In goto-Programmen werden die
Befehle durchnummeriert und es kommen zu den einfachen Zuweisungen bedingte Sprunganwei-
sungen, goto-Befehle hinzu [5, 15]. Da wir uns auf while-Programme beschränken, sprechen wir
der Einfachheit halber schlicht von Programmen.
Definition 5.15: Registermaschine
Eine Registermaschine R ist ein Paar
R = ((x i ) 1⩽i⩽n ,P) ,
sodass(x i ) 1⩽i⩽n eineSequenzvonnRegistern x i istundP einProgramm.Programme sind
endliche Folgen von Befehlen und sind induktiv definiert:
1. FürjedesRegisterx sinddiefolgendenInstruktionensowohlBefehlewieProgramme:
i
x := x +1 x := x −1 .
i i i i
2. Wenn P , P Programme sind, dann ist
1 2
P ;P ,
1 2
ein Programm und
while x ̸= 0 do P end ,
i 1
ist sowohl ein Befehl als auch ein Programm.
Wir beschreiben die Semantik eines Programms nur informell. Für eine Registermaschine R =
((x i ) 1⩽i⩽n ,P) bedeuten die Befehle
x := x +1 x := x −1 ,
i i i i
dass der Inhalt des Register x entweder um 1 erhöht oder vermindert wird, wobei im zweiten Fall
i
x > 0 gelten muss. Der Befehl x := x −1 angewandt auf ein Register x = 0, verändert den
i i i i
Registerinhalt nicht. Das Programm P ;P bedeutet, dass zunächst das Programm P und dann
1 2 1
das Programm P ausgeführt wird. Schließlich bedeutet der Befehl (und das Programm)
2
while x ̸= 0 do P end ,
i 1
dass der Schleifenrumpf P solange ausgeführt werden soll bis die Bedingung x ̸= 0 falsch wird.
1 i
104
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Das Ende eines Programms ist erreicht, wenn kein nächster auszuführender Befehl existiert. In
diesem Fall hält die Registermaschine auf ihrer Eingabe.
Definition 5.16: Berechenbarkeit mit einer RM
Sei R = ((x i ) 1⩽i⩽n ,P) eine Registermaschine. Eine partielle Funktion f: Nk → N, heißt
R-berechenbar, wenn gilt
f(n ,...,n ) = m gdw. R mit n in den Registern x für 1 ⩽ i ⩽ k startet und
1 k i i
dieProgrammausführungmitmimRegisterx hält.
k+1
Eine partielle Funktion f: Nk → N heißt berechenbar auf einer RM, wenn eine RM R
existiert, sodass f R-berechenbar ist.
Beachten Sie, dass die in Definition 5.16 definierte partielle Funktion undefiniert ist, wenn die
RM R nicht hält. Für den Beweis des folgenden Satzes wird auf [5] verwiesen.
Satz 5.13
Jede partielle Funktion f: Nk → N, die berechenbar auf einer RM ist, ist auf einer TM
berechenbar und umgekehrt.
Beweis. Sei R eine k-Registermaschine. Diese kann am einfachsten durch eine (k+1)-bändige
Turingmaschine M′′ simuliert werden, indem jedem Register ein eigenes Arbeitsband entspricht.
Als Bandalphabet für die zusätzlichen Bänder können wir {0,1} verwenden und den Inhalt der
Register binär codieren. Dann ist es nicht schwer entsprechende Turingmaschinenprogramme zu
schreiben, die das Inkrementieren und Dekrementieren von Registern codieren. Um abschließend
den ersten Teil des Satzes zu beweisen, muss nur noch die Maschine M′′ durch eine einbändige
TM M simuliert werden.
Andererseits sei M′ die Turingmaschine, die wir durch eine 2-Registermaschine simulieren wol-
len. Dazu wandeln wir zunächst M′ in einen 2-Kellerautomaten um und zeigen, wie wir einen
Stapel durch zwei Register simulieren können. Anschließend skizzieren wir, wie die erhaltene 4-
Registermaschine durch eine 2-Registermaschine simuliert werden kann.
Wir zeigen die Simulierung eines Kellers durch zwei Register. Dazu können wir annehmen, dass
dasKelleralphabetnurdieSymbole0und1enthält:SolltedasAlphabetmehrSymboleenthalten,
können wir diese leicht durch verschiedene Binärstrings codieren. Wir gehen also davon aus, dass
der Kellerinhalt als Binärzahl dargestellt werden kann, dessen niedrigwertigste Ziffer ganz oben
am Stapel liegt. Die Simulation speichert die Zahl im ersten Register und verwendet das zweite
Register,umStapeloperationenzusimulieren.Etwaumeine0obenaufdenStapelzulegen,muss
der Stapelinhalt (als Zahl gelesen) verdoppelt werden. Dazu wird eine Schleife aufgerufen, die
iterativ das erste Register dekrementiert und in jedem Schritt 2 zum Inhalt des zweiten Registers
dazu zählt. In einer ähnlichen Weise wird simuliert, dass eine 1 auf den Stapel gelegt werden soll.
UmdasEntfernendesoberstenElementszusimulieren,müssenwirnurdenRegisterinhaltdurch2
dividieren und durch einen mod2 Test feststellen, ob der Stapel von einer 0 oder einer 1 gekrönt
war. Damit haben wir die Simulation eines 2-Kellerautomaten durch eine 4-Registermaschine
vollständig beschrieben.
Wir skizzieren die Simulation einer 4-Registermaschine R′′ durch eine 2-Registermaschine R′.
Angenommen die Register von R′′ enthalten die Werte i, j, k und l. Dann schreiben wir die Zahl
2i·3j·5k·7l indasersteRegistervonR′,umdasTuple(i,j,k,l)zusimulieren.DaszweiteRegister
105
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
dient dann der Simulation der Rechenoperationen von R′′.
5.5.4. Aufzählmaschinen
Wir haben die rekursiv aufzählbaren Mengen als jene Sprachen definiert, die durch eine Tu-
ringmaschine akzeptiert werden. Der Ausdruck rekursiv aufzählbar kommt allerdings von einem
alternativen Maschinenmodell, den Aufzählmaschinen.
Wir verstehen unter einer Aufzählmaschine einen Automaten mit einer endlichen Kontrolle
und zwei Bändern. Das erste Band ist ein Schreib-/Leseband, das auch Arbeitsband genannt wird.
Das zweite Band ist das Ausgabeband, auf das nur geschrieben werden kann. Eine Aufzählma-
schine startet immer mit dem leeren Arbeitsband (erhält somit also keine Eingabe) und besitzt
keinen akzeptierenden oder verwerfenden Zustand. Wie in einer Turingmaschine werden die Re-
chenschritte durch eine Übergangsfunktion codiert. Von Zeit zu Zeit gelangt die Aufzählmaschine
in einen speziellen Zustand, den Aufzählungszustand. Wenn das passiert, wird das aktuell am
Ausgabeband stehende Wort als aufgezählt bezeichnet. Das Wort wird gelöscht und die Maschine
generiert das nächste aufzuzählende Wort. Eine Aufzählmaschine terminiert nicht. Es ist möglich,
dass eine Aufzählmaschine E niemals in den Aufzählungszustand gelangt, dann gilt L(E) = ∅.
Es gibt auch Aufzählungsmaschinen, die unendlich viele Wörter aufzählen. Dabei ist es erlaubt
das selbe Wort mehrmals aufzuzählen.
Satz 5.14
Die Familie der Mengen, die von einer Aufzählungsmaschine aufgezählt werden können,
entspricht genau der Familie von rekursiv aufzählbaren Mengen. In anderen Worten, eine
MengeistL(E)füreineAufzählungsmaschineE genaudann,wenndieseMengeL(M)einer
Turingmaschine M ist.
Beweis. Der vollständige Beweis kann in [10] nachgelesen werden.
5.5.5. Weitere äquivalente Formalismen
Berechenbarkeit kann nicht nur durch Maschinenmodelle beschrieben werden. Ebenso sind ma-
thematische Konzepte wie
– Partielle rekursive Funktionen
– Lambda Kalkül
– Kombinatorische Logik
– (Term-)Ersetzungssysteme
äquivalentzuTuringmaschinen.InsbesonderesindauchbisherigeModellefürdenQuantencompu-
ter in Bezug auf die Berechenbarkeit nicht mächtiger als die Turingmaschine; allerdings effizienter
für einige bestimmte Probleme (Suchen in unsortierten Listen, Faktorisieren von Zahlen). Zudem
können Quantencomputer echte Zufallszahlen generieren (im Gegensatz zu Pseudozufallszahlen
wie bei einem herkömmlichen Computer), was für Verschlüsselungsalgorithmen wichtig ist. Die
Komplexität eines Algorithmus wird uns im nächsten Kapitel beschäftigen.
106
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
5.6. Zusammenfassung
Alan Turing (1912–1954) schlug 1936 die Turingmaschine als allgemeines Berechnungsmodell vor.
Das Ziel war auf möglichst intuitive Weise zu klären, was eigentlich einen „Algorithmus“ oder eine
Berechnungausmacht.Inden1930erJahrenwardieseineFrage,dieeineReihevonhochkarätigen
Forschern wie etwa Alonzo Church (1903–1995), Kurt Gödel (1906–1978), Stephen Kleene (1909–
1994) oder John von Neumann (1903–1957) zu lösen versuchten. Turings Ziel war es die Grenze
zwischen dem was ein Computer berechnen kann und dem was er nicht berechnen kann, genau
zu beschreiben. Seine Schlussfolgerungen treffen nicht nur auf seine abstrakten Turingmaschinen
zu, sondern auch auf heutige, real existierende Computer oder Computersysteme. Beispielsweise
seien Grenzen der Berechenbarkeit genannt, also Entscheidungsprobleme, die rein prinzipiell von
einer Maschine nicht gelöst werden können.
Interessantist,dassdieseUntersuchungenüberdieSchrankenderBerechenbarkeitzueinerZeit
entwickeltwurdeninderdieerstenVorfahrenmodernerRechnernochgarnichtgebautwaren.Die
vonKonradZuse(1910–1995)entwickelteZ3wurde1941fertiggestelltunddervonJohnAtanasoff
(1903–1995) und Clifford Berry (1918–1963) entwickelte Atanasoff-Berry-Computer (ABC) wird
auf 1939 datiert.
5.7. Aufgaben
Übungsaufgabe 5.1
Welche Konfigurationen erreicht die TM M aus Beispiel 5.1 beginnend mit der Startkonfi-
guration
1. (s,⊢001⊔∞,0)
2. (s,⊢111⊔∞,0)
Bestimmen Sie L(M). Was steht am Band von M, wenn M bei Eingabe x in den akzeptie-
renden Zustand wechselt?
Lösung.
1. L(M) = {x | x ∈ Σ∗}.
2. Wenn M bei Eingabe x in den akzeptierenden Zustand wechselt, steht
(x+1) mod ℓ(x)
(in Binärdarstellung) am Band.
Übungsaufgabe 5.2
Wie unterscheiden sich ein deterministischer endlicher Automat und eine Turingmaschine?
Lösung.
107
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Eigenschaft DEA TM
Speicher endlich (Zustände) unendlich (Zustände und Band)
Eingabe nur lesen lesen und überschreiben
Eingabe von links nach rechts vor und zurück
akzept. Zustand kann verlassen werden kann nicht verlassen werden
akzept. Zustand mehrere genau einer
Eingabe x nach |x| Schritten abgearbeitet muss nicht terminieren
Übungsaufgabe 5.3
Seien G = (V,Σ,R,S) eine Grammatik, A ∈ V, u,v ∈ (V ∪Σ)∗ und x ∈ Σ∗.
Welche der folgenden Aussagen ist falsch?
∗ ∗
1. Wenn A ⇒ x, dann auch uAv ⇒ uxv.
G G
∗ ∗
2. Wenn uAv ⇒ uxv, dann auch A ⇒ x.
G G
∗
3. Wenn S ⇒ x, dann x ∈ L(G).
G
4. Eine der anderen Aussagen ist falsch.
Lösung.
1. ✓
2. ✗; die Eigenschaft gilt nur für kontextfreie Grammatiken.
3. ✓; x ∈ Σ laut Angabe.
4. ✓
Übungsaufgabe 5.4
Sei die TM M = ({s,q,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r) mit δ gegeben durch
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (q,0,R) (t,1,R) (r,⊔,R)
q · (s,0,L) (r,1,R) (r,⊔,R)
Zeichnen Sie das Zustandsübergangsdiagramm für M. Welche Wörter akzeptiert bzw. ver-
wirft M? Auf welchen Wörtern hält M, auf welchen nicht? Ist M total? Bestimmen Sie
L(M). Ist L(M) rekursiv bzw. rekursiv aufzählbar?
Lösung. Die TM M akzeptiert alle Wörter, die mit 1 beginnen und verwirft alle Wörter, die
weder mit 1 noch mit 00 beginnen. Somit hält M genau auf jenen Wörtern, die mit 1 oder
nicht mit 00 beginnen. Die TM M ist nicht total, weil sie z.B. auf dem Wort 00 nicht hält. Die
von M akzeptierte Sprache ist rekursiv, weil es eine totale TM N gibt mit L(N) = L(M); z.B.
N = ({s,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r) mit δ gegeben durch
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (r,0,R) (t,1,R) (r,⊔,R)
108
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Die von M akzeptierte Sprache ist sogar regulär, weil L(M) = L(111(000+++111)∗∗∗).
Übungsaufgabe 5.5
Betrachten Sie die Turingmaschine M = ({s,p,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r), wobei
die (relevante Information der) Übergangsfunktion δ durch die Zustandstabelle angegeben
ist:
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (s,0,R) (s,1,R) (p,⊔,L)
p (t,⊢,R) (t,1,L) (p,0,L) ·
1
1. Berechnen Sie die Schrittfunktion −→ ausgehend von der Startkonfiguration (s,⊢
0011⊔∞,0). M
2. Welche Eingaben akzeptiert M, welche verwirft M?
3. Auf welchen Eingaben hält M, auf welchen nicht?
4. Beschreiben Sie L(M) in Worten.
Lösung.
2. M akzeptiert alle Eingaben.
3. M hält auf allen Eingaben.
4. L(M) ist die Menge aller Wörter über {0,1}.
Übungsaufgabe 5.6
Ändern/Erweitern Sie die TM M aus Beispiel 5.1, sodass der Übertrag bei der binären
Addition berücksichtigt wird.
Hinweis: Die neue TM muss zuerst Platz für einen möglichen Übertrag schaffen.
Lösung. Um Platz für den möglichen Übertrag zu schaffen kopiert die neue TM jedes Zeichen
um eine Stelle nach rechts. Dazu führen wir Zustände s und s ein, die sich das zuletzt gelesene
0 1
Zeichen merken. Sobald dieser Schritt abgearbeitet ist, bewegt die TM den Schreib-/Lesekopf
wieder nach links (Zustand q) und führt im Anschluss die TM aus Beispiel 5.1 aus.
Formal ergibt sich: M′ = ({s ,s ,q,s,p,t,r},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s ,t,r) wobei δ durch
0 1 0
die Zustandstabelle gegeben ist:
⊢ 0 1 ⊔
s (s ,⊢,R) (s ,0,R) (s ,0,R) (q,0,L)
0 0 0 1
s · (s ,1,R) (s ,1,R) (q,1,L)
1 0 1
q (s,⊢,R) (q,0,L) (q,1,L) ·
s (s,⊢,R) (s,0,R) (s,1,R) (p,⊔,L)
p (t,⊢,R) (t,1,L) (p,0,L) ·
109
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Übungsaufgabe 5.7
Ändern Sie die TM M aus Beispiel 5.3, sodass sie alle Palindrome (auch jene ungerader
Länge) über dem Alphabet Σ = {0,1} akzeptiert.
Lösung. Es reicht aus δ(q′,⊢) = (t,⊢,R) und δ(q′,⊢) = (t,⊢,R) zu ändern.
0 1
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (q ,⊢,R) (q ,⊢,R) (t,⊔,L)
0 1
q · (q ,0,R) (q ,1,R) (q′,⊔,L)
0 0 0 0
q · (q ,0,R) (q ,1,R) (q′,⊔,L)
1 1 1 1
q′ (t,⊢,R) (q,⊔,L) (r,⊔,L) ·
0
q′ (t,⊢,R) (r,⊔,L) (q,⊔,L) ·
1
q (s,⊢,R) (q,0,L) (q,1,L) ·
Übungsaufgabe 5.8
Sei L = {0n1n | n ⩾ 0}.
1. Geben Sie eine Turingmaschine M an, welche die Sprache L akzeptiert. Dabei soll M
folgenden Algorithmus verwenden.
a) Wenn die Eingabe leer ist (also ... ⊢ ⊔...), akzeptiere.
b) Wenn das erste Zeichen der Eingabe eine Null ist, überschreibe sie mit ⊢. An-
sonsten verwerfe.
c) Gehe zum Ende der Eingabe (also zum ersten ⊔).
d) Wenn das letzte Zeichen der Eingabe eine Eins ist, überschreibe sie mit ⊔. An-
sonsten verwerfe.
e) Wechsle zum Beginn der Eingabe und gehe zu Schritt i.
2. Testen Sie M auf den Eingaben ϵ, 0, 1, 01, 0011, 0101.
Lösung. Wir wählen M = ({s,t,r,q ,q ,q },{0,1},{⊢,0,1,⊔},⊢,⊔,δ,s,t,r) mit δ
0 1 2
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (q ,⊢,R) (r,⊔,R) (t,⊔,R)
0
q · (q ,0,R) (q ,1,R) (q ,⊔,L)
0 0 0 1
q (r,⊢,R) (r,⊔,R) (q ,⊔,L) ·
1 2
q (s,⊢,R) (q ,0,L) (q ,1,L) ·
2 2 2
Dabeizeigt·einenbeliebigenÜbergangan(dieseSituationenwerdennichterreicht.DieÜbergänge
für die Zustände t und r sind ebenfalls irrelevant, da diese Zustände nie mehr verlassen werden
können.
110
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Übungsaufgabe 5.9
Geben Sie eine TM an, welche die Sprache
L = {0n1n2n | n ⩾ 0}
akzeptiert. Ist diese Turingmaschine total?
Lösung. Es bieten sich zwei Möglichkeiten an, die Maschine zu konstruieren.
– Ersetzte die erste 0 durch ⊢, die erste 1 durch $ und die letzte 2 durch ⊔. Akzeptiere, wenn
vom linken Bandende nur $ am Band stehen bis ⊔ gelesen wird.
– Wir verwenden eine modulare Konstruktion. Dazu verwenden wir zwei Kopien der TM
aus Aufgabe 5.8 und wandeln diese wie folgt leicht ab. Die erste TM wandelt ⊢ 0n1n2n
in ⊢⊢n $n2n um. Die zweite TM überprüft den hinteren Teil und man akzeptiert, wenn
⊢⊢n⊢n ⊔n am Band steht.
Übungsaufgabe 5.10
Geben Sie eine einbändige TM M über dem Eingabealphabet {0} an, sodass sich der
Schreib-/Lesekopf in der Mitte des Eingabewortes befindet, wenn M akzeptiert, d.h.
(s,⊢ x⊔∞,0) −→ ∗ (t,⊢ x⊔∞, ℓ(x) +1).
2
M
Hinweis: Markieren Sie das erste sowie letzte Zeichen der Eingabe und schieben Sie die
Markierungen schrittweise Richtung Mitte.
Lösung. Die einbändige TM M = ({s,p ,p ,p ,q,t,r}) mit der Übergangsfunktion
1 2 3
⊢ 0 1 ⊔
s (s,⊢,R) (p ,1,R) (q,0,L) (q,⊔,L)
1
p · (p ,0,R) (p ,0,L) (p ,⊔,L)
1 1 2 2
p · (p ,1,L) (q,0,L) ·
2 3
p · (p ,0,L) (s,0,R) ·)
3 3
q (t,⊢,R) (t,0,R) (t,1,R) ·)
hat die gewünschte Eigenschaft.
Übungsaufgabe 5.11
Betrachten Sie die Turingmaschine M welche im folgenden Simulator definiert ist: http:
//morphett.info/turing/turing.html?417d522b074cb9937dadab228c042540. Seien Zu-
stände Q = {a,b,c,halt}, Eingabealphabet Σ = {X}, Bandalphabet Γ = {⊔,X} und die
folgende Übergangsfunktion δ:
p ∈ Q v ∈ Σ δ(p,v) p ∈ Q v ∈ Σ δ(p,v)
a ⊔ (b,X,R) a X (halt,X,R)
b ⊔ (c,⊔,R) b X (b,X,R)
c ⊔ (c,X,L) c X (a,X,L)
111
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Zu Beginn sei das gesamte Band in beide Richtungen leer, d.h. mit dem Blanksymbol
⊔ gefüllt und M starte im Zustand a. Wenn Sie den Simulator ausführen, werden Sie
feststellen, dass M insgesamt sechs X auf das Band schreibt und dann hält.a
Fügen Sie nun einen weiteren Zustand d hinzu und modifizieren Sie δ entsprechend, um
eineTuringmaschinezukonstruierendiemindestenszehnXaufdasBandschreibtundhält.
Verifizieren Sie Ihre Konstruktion mithilfe des Simulators.
Hinweis: Abweichend von der Definition in der Vorlesung verfügt M über ein beidseitig
unendliches Band. Anstelle eines akzeptierenden und verwerfenden Zustandes gibt es nur
den haltenden Zustand halt, da wir uns in diesem Beispiel nicht die Frage stellen ob M
Eingaben akzeptiert oder verwirft, sondern das Verhalten von M auf einem anfänglich
leeren Band untersuchen.
aDie Turingmaschine M ist eine Instanz eines „Busy Beavers“ mit drei Zuständen, siehe https://en.
wikipedia.org/w/index.php?title=Busy_beaver&oldid=931091184.
Übungsaufgabe 5.12
Geben Sie eine mehrbändige TM M mit der Eigenschaft aus Aufgabe 5.10 an. Sie können
annehmen, dass die Schreib-/Leseköpfe der TM auch stehen bleiben können.
Lösung. Zuerst arbeitet M von links nach rechts und schreibt für jedes zweite gelesene Zeichen
am Band 1 eine 0 auf Band 2. Sobald M am Band 1 ein ⊔ liest, arbeitet sie von rechts nach links
und geht für jede 0 am Band 2 auf beiden Bändern einen Schritt nach links. Achtung: Eventuell
muss man in bestimmten Fällen (ℓ(x) gerade bzw. ungerade) mit weiteren 0en auffüllen.
Übungsaufgabe 5.13
Beweisen Sie, dass jede reguläre Sprache rekursiv ist.
Hinweis: Konstruieren Sie eine totale Turingmaschine für einen gegebenen Automaten (z.B.
einen DEA).
Lösung. Sei A = (Q,Σ,δ,s,F) ein DEA. Wir nehmen an, dass t,r ̸∈ Q und ⊢,⊔ ̸∈ Σ.
Die TM M = (Q′,Σ,Γ,⊢,⊔,δ′,s,t,r) mit
– Q′ := Q∪{t,r}
– Γ := Σ∪{⊢,⊔}
– δ: Q′×Γ → Q′×Γ×{L,R} wobei für alle q ∈ Q′ und a ∈ Γ ist

(q,⊢,R) wenn a =⊢



(p,⊢,R) wenn a ∈ Σ und δ(q,a) = p
δ′(q,a) :=
(t,⊔,R) wenn a = ⊔ und q ∈ F



(r,⊔,R) wenn a = ⊔ und q ̸∈ F
Die Übergangsfunktion ist so definiert, dass
112
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
– zuerst das ⊢ Zeichen gelesen wird (erster Fall)
– dann das Wort x wie im Automaten abgearbeitet wird (zweiter Fall)
– zumSchlussüberprüftwird,obderAutomatdasWortakzeptierthätte(dritter/vierterFall)
Nach Konstruktion ist L(M) = L(A). Weil M total ist, ist L(M) rekursiv.
Übungsaufgabe 5.14
Was bedeuten die Begriffe rekursiv, rekursiv aufzählbar, entscheidbar, semi-entscheidbar?
Welche Zusammenhänge kennen Sie zwischen diesen Begriffen? Angenommen L ⊆ Σ∗ sei
eine formale Sprache und sie wollen wissen, ob ein Wort w ∈ Σ∗ in L enthalten ist. Macht
es für diese Frage einen Unterschied, ob L rekursiv bzw. rekursiv aufzählbar ist?
?
Lösung. Wenn L rekursiv ist, dann ist w ∈ L entscheidbar, d.h., nach endlicher Zeit kann die
Frage mit Ja/Nein (für jedes beliebige w beantwortet werden). Wenn L rekursiv aufzählbar (aber
?
nicht rekursiv) ist, dann ist w ∈ L semi-entscheidbar. D.h., wenn w ∈ L ist, dann kann dies nach
endlicher Zeit nachgewiesen werden. Wenn w ∈/ L, dann kann die entsprechende TM unendlich
lang laufen.
Übungsaufgabe 5.15
Welche der folgenden Sprachen ist (i) rekursiv, (ii) rekursiv aufzählbar, (iii) nicht rekursiv
aufzählbar?
1. L = {0n | n ist eine Primzahl}
1
2. L = {⌜M⌝♯⌜x⌝ | M ist eine TM und x ein Wort über deren Eingabealphabet}
2
3. L = {⌜M⌝ | M ist eine TM mit L(M) ̸= ∅}
3
4. L = {x ∈ {0,1}∗ | x enthält den Substring 0011}
4
Hinweis: Keine formalen Beweise notwendig. Informelle Begründung reicht aus.
Lösung. L ist rekursiv, weil eine totale Turingmaschine für alle Zahlen 2 ⩽ p ⩽ n überprüfen
1 2
kann, ob p die Zahl n teilt.
L ist rekursiv, weil eine totale Turingmaschine überprüfen kann, ob M die Codierung einer
2
Turingmaschine und x die Codierung einer Eingabe dieser Turingmaschine ist.
L ist nicht rekursiv, weil die Simulation von M durch eine universelle Turingmaschine nicht
3
immer hält. Allerdings kann man mit einer universellen Turingmaschine die TM M auf allen
Wörtern der Länge n für n Schritte simulieren. Man startet mit n = 0 und erhöht n schrittweise.
Wenn die Simulation von M ein Wort x akzeptiert, dann akzeptiert man.
L ist rekursiv, weil regulär. Es gilt L = L((000+++111)∗∗∗000000111111(000+++111)∗∗∗).
4 4
113
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Übungsaufgabe 5.16
Sei NTM N = ({s,q,r,t},{0,1},{⊢,⊔,0,1},⊢,⊔,δ,s,t,r) mit δ gegeben durch
⊢ 0 1 ⊔
s {(s,⊢,R)} {(s,0,R),(q,0,R)} {(s,1,R)} {(r,⊔,L)}
q · {(s,0,L),(r,0,L)} {(t,1,L)} {(r,⊔,L)}
SkizzierenSiedenBerechnungsbaumfürdieWörterϵund0011.WasistderGraddesNicht-
determinismus von N? Wie kann man die einzelnen Konfigurationen im Berechnungsbaum
adressieren?
Übungsaufgabe 5.17
Was ist die universelle Turingmaschine U? Wofür wird sie verwendet? Welche Sprache
akzeptiert U?
Lösung. Die universelle Turingmaschine kann andere Turingmaschinen simulieren. Es gilt L(U) =
{M♯x | x ∈ L(M)} = MP.
Übungsaufgabe 5.18
Kodieren Sie die TM M aus Beispiel 5.1 über dem Alphabet {0,1}.
Übungsaufgabe 5.19
Beweisen Sie mittels Diagonalisierung, dass MP nicht rekursiv ist. Skizzieren Sie Ihre Dia-
gonalisierungsmaschine.
Lösung. Angenommen MP wäre rekursiv, dann existiert eine totale TM K, sodass L(K) = MP.
Nun konstruieren wir eine Diagonalisierungsmaschine für das Zugehörigkeitsproblem:
a) Die TM D erhält als Eingabe x ∈ {0,1}∗. Mit Hilfe von x konstruiert D die TM M .
x
b) D transformiert M zu einer neuen TM M′, sodass M′ immer akzeptiert, wenn M hält.
x x x x
Dazu muss nur der verwerfende Zustand r ausgetauscht werden.
c) Schließlich simuliert D die totale TM K auf M′ und komplementiert das Ergebnis, das
x
heißt D startet eine nicht-terminierende Schleife, wenn K akzeptiert und akzeptiert, wenn
K verwirft.
SomitakzeptiertD gdw.M nichtaufxhält,soeineTMkannabernichtexistieren.Widerspruch
x
zur Annahme, dass MP rekursiv ist.
Übungsaufgabe 5.20
Ist die Menge ∼MP rekursiv/rekursiv aufzählbar/nicht rekursiv aufzählbar? Begründen
Sie Ihre Antwort.
114
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Lösung. Die Menge ∼MP ist nicht rekursiv aufzählbar. Die Begründung ist analog zu Folge-
rung 5.1.
Übungsaufgabe 5.21
Untersuchen Sie für die nachfolgenden Listen, ob es ein m > 0 und Indizes i ,i ,...,i
1 2 m
gibt, sodass x x ...x = y y ...y .
i1 i2 im i1 i2 im
x x x y y y
1. 1 2 3 1 2 3
000 1 11 00 11 001
x x x y y y
2. 1 2 3 1 2 3
000 001 010 00 100 101
Lösung.
1. 1132 ist eine Lösung, da 000000111 = 000000111.
2. Es kann keine solchen Indizes geben. Wir betrachten drei Fälle:
– Wenn i = 1, dann ist das Wort x ...x immer kürzer als das Wort y ...y .
1 i1 im i1 im
– Wenn i = 2, dann unterscheiden sich die Wörter x ...x und y ...y (bereits am
1 i1 im i1 im
ersten Buchstaben).
– Wenn i = 3, dann unterscheiden sich die Wörter x ...x und y ...y (bereits am
1 i1 im i1 im
ersten Buchstaben).
Übungsaufgabe 5.22
Gegeben sei folgende Instanz des Postschen Korrespondenzproblems:
Untersuchen Sie für die nachfolgenden Listen, ob es ein m > 0 und Indizes i ,i ,...i gibt,
1 2 m
sodass
x x ...x = y y ...y .
i1 i2 im i1 i2 im
1.
x x x y y y
1 2 3 1 2 3
11 00 1 00 0 11
2.
x x x y y y
1 2 3 1 2 3
00 11 10 0 01 11
Übungsaufgabe 5.23
Sei i = i ...i eine Indexliste und p eine Instanz von PCP. Sei P(i,p) die Eigenschaft, i
1 m
ist eine Lösung von p. Zeigen Sie, dass die Eigenschaft P entscheidbar ist.
Hinweis: Skizzieren Sie eine TM M mit der Eigenschaft „i ist Lösung von p genau dann,
wenn ⌜i⌝#⌜p⌝ ∈ L(M)“.
115
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Lösung. Wir verwenden eine 3-bändige TM N. Am ersten Band steht die Instanz des PCPs
sowie die Indexliste. Wir trennen einzelne Wörter durch ⊔ und die einzelnen Listen durch $ und
schreiben die Eingabe dann z.B. in der Form
⊢ i ⊔i ⊔...⊔i $w ⊔w ⊔...⊔w $x ⊔x ⊔...⊔x $⊔∞ .
1 2 m 1 2 n 1 2 n
Für 1 ≤ i ≤ m führt N folgende Schleife aus:
1. Merke das Wort i (z.B. in einem Zustand).
j
2. Suche das Wort w und schreibe es auf Band 2.
ij
3. Suche das Wort x und schreibe es auf Band 3.
ij
4. Erhöhe j um eins.
Nach dem Ausführen der Schleife überprüft N ob auf Band 2 und 3 die selben Wörter stehen.
Wenn dies der Fall ist, wird die Eingabe akzeptiert, wenn nicht verworfen.
Übungsaufgabe 5.24
Zeigen Sie, dass das Finden einer Lösung für ein PCP semi-entscheidbar ist.
Hinweis:KonstruierenSieeineTM,diemöglicheLösungengemäßeinerOrdnungdurchläuft.
Auf was muss geachtet werden?
Lösung. Wir nummerieren mögliche Lösungen (Indexliste) gemäß der graduiert-lexikographischen
Ordnung und überprüfen ob die Indexliste eine Lösung ist (z.B. mit der TM aus Aufgabe 5.7).
Dies entspricht einer Breitensuche im Berechnungsbaum. Wenn es eine Lösung gibt, dann wird
sie mit dieser Strategie in endlicher Zeit gefunden.
Übungsaufgabe 5.25
Finden Sie eine TM M, sodass ⌜M⌝ minimal (in der graduiert-lexikographischen Ordnung)
ist.
Hinweis: Beachten Sie die Bedingungen in Definition 5.1.
Lösung.
– Wir benötigen zumindest zwei Zustände (da t ̸= r), somit ist Q = {0,1}.
– Das Alphabet kann leer sein.
– Das Bandalphabet umfasst mindestens ein Zeichen (falls ⊢= ⊔), somit ist Γ = {0}.
– Wir benötigen 2×1 Übergänge
– s = 0
– t = 0
– r = 1
Somit erhalten wir 00110111110101111011101 als kürzestes Codewort.
116
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
Übungsaufgabe 5.26
Zeigen Sie, dass die Sprache (aller) Palindrome über dem Alphabet {0,1} rekursiv ist.
Verwenden Sie eine Reduktion auf die TM aus Beispiel 5.3.
Lösung. Wir entwerfen eine totale TM M, die bei Eingabe x das Wort xx auf das Band schreibt.
Um das Wort x = x ...x zu duplizieren markieren wir die einzelnen Buchstaben von x
0 ℓ(x)−1
zunächstundbewegendenSchreib-/Lesekopfwiederganznachlinks.Dannstehtxˆ = xˆ ...xˆ
0 ℓ(x)−1
am Band. Wir bewegen den Kopf nach rechts, entfernen die Markierung vom ersten Symbol,
merken uns dieses Symbol (in einem Zustand), gehen nach rechts und überschreiben das erste
LeerzeichenmitdemgemerktenZeichen.Dannstehtx xˆ ...xˆ x amBand.Wirwiederholen
0 1 ℓ(x)−1 0
den vorhergehenden Schritt so lange bis keine Markierungen mehr vorhanden sind.
Formal können wir M = (Q,Σ,Γ,⊢,⊔,δ,s,r,t) wie folgt angeben.
Q = {s,p,pˆ,m,m ,m }, Σ = {0,1}, Γ = {0,1,⊢,⊔,ˆ0,ˆ1} und δ laut folgender Tabelle:
0 1
⊢ 0 1 ⊔ ˆ0 ˆ1
s (s,⊢,R) (s,ˆ0,R) (s,ˆ1,R) (s,⊔,R) · ·
p (t,⊢,R) (p,0,L) (p,1,L) · (pˆ,ˆ0,L) (pˆ,ˆ1,L)
pˆ (m,⊢,R) (m,0,R) (m,1,R) · (pˆ,ˆ0,L) (pˆ,ˆ1,L)
m · · · · (m ,0,R) (m ,1,R)
0 1
m · (m ,0,R) (m ,1,R) (p,0,L) (m ,1,R) (m ,0,L)
0 0 0 0 0
m · (m ,0,R) (m ,1,R) (p,0,L) (m ,1,R) (m ,1,L)
1 1 1 1 1
Übungsaufgabe 5.27
Geben Sie ein Programm P für eine Registermaschine R = ((x i ) 1⩽i⩽n ,P) an, welches eine
Zuweisung x := x durchführt.
i j
Hinweis: Verwenden Sie Hilfsregister, falls nötig. Beachten Sie, dass der Wert von x vor
j
sowie nach der Zuweisung der selbe sein soll.
Lösung. Wir benötigen ein Hilfsregister x und verfahren in drei Schritten:
k
1. Setzte Register x und x auf Null.
i k
while x ̸= 0 do
i
x := x −1
i i
end;
while x ̸= 0 do
k
x := x −1
k k
end
2. Kopiere Inhalt von x nach x und x (danach hat Register x den Inhalt Null).
j i k j
while x ̸= 0 do
j
x := x +1;
i i
x := x +1;
k k
x := x −1
j j
end
117
5. Einführung in die Berechenbarkeitstheorie
3. Setze x wieder auf den alten Wert (mithilfe von x ).
j k
while x ̸= 0 do
k
x := x +1;
j j
x := x −1
k k
end
Übungsaufgabe 5.28
Geben Sie ein Programm P für eine Registermaschine R = ((x i ) 1⩽i⩽5 ,P) an, sodass R bei
Eingabe (m,n,0,0,0) mit Registerinhalt (m,n,m+n,0,0) hält.
Hinweis: Benutzen Sie die Register x und x als Hilfsregister, falls nötig.
4 5
Lösung.
while x ̸= 0 do
1
x := x −1;
1 1
x := x +1;
3 3
x := x +1
4 4
end;
while x ̸= 0 do
2
x := x −1;
2 2
x := x +1;
3 3
x := x +1
5 5
end;
while x ̸= 0 do
4
x := x −1;
4 4
x := x +1
1 1
end;
while x ̸= 0 do
5
x := x −1;
5 5
x := x +1
2 2
end
Übungsaufgabe 5.29
Beweisen Sie, dass wenn L, M formale Sprachen über Σ, sodass L ⩽ M und M rekursiv,
m
dann ist L rekursiv.
Übungsaufgabe 5.30
Geben Sie eine formale Definition für eine k-bändige deterministische Turingmaschine an.
Wie sieht die Startkonfiguration aus? Wie ist die akzeptierte Sprache definiert?
Übungsaufgabe 5.31
Beweisen Sie Satz 5.5.
118
6.
Einführung in die Komplexitätstheorie
IndiesemKapitelwerdendiegrundlegendenBegriffederKomplexitätstheorieeingeführt,wieetwa
die Komplexitätsklassen P und NP. Außerdem wird die Komplexitätstheorie kurz motiviert.
Nach einer einführenden Motivation in Abschnitt 6.1, führt Abschnitt 6.2 den Begriff der Lauf-
zeitkomplexität ein.Abschnitt6.3verschärftdenBegriffderTuringreduktion,denwirinKapitel5
kennengelernt haben, passend für die Komplexitätstheorie. In Abschnitt 6.4 beschäftigen wir uns
mit Speicherplatzkomplexität und fassen schließlich in Abschnitt 6.5 die Bedeutung der Komple-
xitätstheorie in der Informatik knapp zusammen.
Außerdem finden sich in Abschnitt 6.6 (optionale) Aufgaben zu den Themenbereichen dieses
Kapitels, die zur weiteren Vertiefung dienen sollen.
6.1. Wie komplex sind die Probleme der Informatik?
Komplexitätsabschätzungen haben wir bereits kennen gelernt, z.B. wüssen wir (im schlimmsten
Fall) exponentiell viele Wahrbelegungen ausprobieren, bevor wir feststellen können, dass eine
aussagenlogische Formel erfüllbar ist. Informell haben wir auch festgestelt, dass sich dieses ex-
ponentielle Schranke scheinbar nicht verbessern lässt. Die Abschätzungen, die wir jetzt anstellen
werden, sind etwas verschieden. Hat uns vorher die Komplexität eines bestimmten Algorithmus
interessiert, wird nun ein bestimmtes Problem in den Vordergrund rücken. Die verwendeten Al-
gorithmen rücken dabei in den Hintergrund.
Die Komplexitätstheorie analysiert Algorithmen und Probleme hinsichtlich der von ihnen be-
nötigten Ressourcen wie etwa Rechenzeit oder Speicherplatz. Hierbei bezeichnet der Ausdruck
Problem eine allgemeine, mit Ja oder Nein zu beantwortende Frage; ein Verfahren zur Beantwor-
tungdieserFrageheißtAlgorithmus.BeideBegrifflichkeitenhabenwirbereitsverwendet.Zujedem
Problem gibt es verschiedene Algorithmen unterschiedlichster Komplexität. Unter der Komplexi-
tät eines Algorithmus verstehen wir die notwendigerweise aufgewandten Ressourcen (in Relation
zur Eingabe), um den Algorithmus auszuführen. Im Besonderen sind wir daran interessiert, wie
lange ein Algorithmus braucht, um ein Problem zu lösen (Laufzeitkomplexität) oder wie viel Platz
benötigtwird(Speicherplatzkomplexität).DieKomplexitäteinesProblemsistdieKomplexitätdes
effizientesten Algorithmus, um das Problem zu lösen. Wir betrachten beispielhaft die folgenden
Probleme.
Problem 6.1: Erreichbarkeit
Gegeben ein gerichteter Graph G und Ecken s,t ∈ E, wobei E die Eckenmenge von G
bezeichnet. Gibt es einen Weg von s nach t? Dieses Problem nennt man Maze bzw. Erreich-
barkeit.
Zur Verdeutlichung betrachten wir ein einfaches Beispiel.
119
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Beispiel 6.1
Im gerichteten Graphen
1 4
5
2 3
gibt es einen Weg von Ecke 1 zu Ecke 5, aber keinen Weg von Ecke 5 zu Ecke 1.
Bezeiche #(E) die Anzahl der Ecken im Graphen und #(K) die Anzahl der Kanten. Ein naiver
Algorithmus könnte das Problem Maze wie folgt Lösen:
– Überprüfe für jedes Tupel aus K#(E)−1, ob es ein Weg in G mit Startecke s ist, der t als
Zwischen- oder Endecke hat.
Sei n = #(E)+#(K). Für ein Tupel kann dieser Test in quadratischer Zeit durchgeführt werden.
Weilesnn verschiedeneTupelgibt,beträgtdieZeitkomplexitätdiesesAlgorithmusn2·nn = nn+2
(wobei wir Konstanten ignoriert haben). Die Platzkomplexität hingegen is linear, weil man sich
immer nur ein Tupel merken muss.
Das Problem Maze kann auch mittels Nachfolgersuche gelöst werden:
1. Setze S = {s} und markiere s.
2. Solange S nicht leer ist, wiederhole:
– Wähle eine Ecke e ∈ S und entferne sie aus S.
– Bestimme alle unmarkierten unmittelbaren Nachfolger von e, markiere sie und gebe
sie zu S hinzu.
3. Antwort “ja” wenn t markiert, sonst “nein”.
Sei n = #(E)+#(K). Dann ist intuitiv leicht einsehbar, dass die Nachfolgersuche in Zeit qua-
dratischer läuft, siehe etwa [13]. Der Platzbedarf des Algorithmus ist linear
Man kann zeigen, dass die Nachfolgersuche von der Zeitkomplexität her ein optimaler Algorith-
musfürdasErreichbarkeitsproblemist,d.h.dieZeitkomplexitätistnotwendigerweisequadratisch.
Bezüglich der Platzkomplexität gibt es Algorithmen, die mit log2n Platz auskommen (siehe [14]),
dann aber eine exponentielle Zeitkomplexität aufweisen.
Problem 6.2: Hamiltonscher Kreis
GegebeneinungerichteterGraphG.GibteseinenZykel,derjedeEckegenaueinmalenthält
(mit Ausnahme der Start-/Endecke)? Solch ein Zykel wird Hamiltonscher Kreis genannt.
Beispiel 6.2
Betrachte den ungerichteten Graphen mit Eckenmenge E = {0,1,2,3}:
120
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
5
6
3 2
3
7
2
4
0 1
1
0
Dann ist der Eckenzug (1,2,6,7) ein Hamiltonscher Kreis.
Ein (naiver) Algorithmus könnte für einen ungerichteten Graphen mit Eckenmenge E und
Kantenmenge K wie folgt verfahren:
• Überprüfe für jedes Tupel aus K#(E), ob es ein Hamiltonscher Kreis ist.
Sei n := #(E)+#(K). Dann kann für ein gegebenes Tupel in Zeit quadratischer Zeit überprüft
werden,obeseinHamiltonscherKreisist.Allerdingsgibtesnn vieledieserTupelundsomitistdie
Zeitkomplexität für den skizzierten Algorithmus nn+2 (modulo Konstanten). Die Speicherplatz-
komplexität ist linear, weil man sich immer nur das aktuell betrachtete Tupel merken muss. Die
Zeitkomplexitätsschranke lässt sich verbessern, z.B. sind Algorithmen mit Laufzeit 2c·n bekannt.
(Hier ist c eine positive reele Zahl.) Trotzdem ist das Problem im Allgemeinen nur für recht kleine
Probleminstanzen mit verträglichem Zeitaufwand lösbar.
Bisher ist nicht bekannt, ob es einen Algorithmus gibt, der das Hamiltonsche Kreis Problem in
polynomieller Zeit lösen kann.
Als letztes Problem betrachten wir das Problem festzustellen, ob eine Spielerin das Spiel verall-
gemeinerte Länderkunde immer gewinnen kann. Hierbei ist das Spiel verallgemeinerte Länderkun-
de wie folgt definiert. Gegeben seien ein gerichteter Graph G und ein ausgewählter Startknoten
s. Das Spiel verallgemeinerte Länderkunde wird von zwei Spielern gespielt. Spielerin I beginnt in
der Ecke (dem “Land”) s und wählt eine in G erreichbare Ecke (“Land”), das markiert wird. Dann
zieht Spieler II und markiert das erreichte Land wieder und so weiter. Derjenige Spieler, der kein
(unmarkiertes) Land mehr erreichen kann, verliert.
Problem 6.3: Länderkundeproblem
Seien ein gerichteter Graph und ein ausgewählter Startknoten s gegeben. Das verallgemei-
nerte Länderkundeproblem (generalised geography problem, kurz GEO) ist das Problem, ob
Spielerin I das Spiel immer gewinnen kann, wenn sie im Land s beginnt. Es wird also nach
einer Gewinnstrategie für Spielerin I gesucht.
Die folgende rekursive Entscheidungsprozedur A stellt fest, ob Spielerin I eine Gewinnstrategie
hat. Dabei bezeichnet G den Graphen, E, K Eckenmenge und Kantenmenge und b das aktuell
besuchte Land.
121
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
1. Wenn der Ausgangsgrad von b, 0 ist, dann verliert Spielerin I immer, deshalb verwerfen wir
die Eingabe.
2. Eliminiere Ecke b und alle wegführenden Kanten. Der erhaltene Graph wird mit G′ bezeich-
net.
3. Für jede der Ecken b′ aus der Menge der unmittelbaren Nachfolger von b (in G), rufe A
rekursiv mit (G′,b′) auf.
4. Wenn alle Aufrufe akzeptieren, dann hat Spieler II eine Gewinnstrategie, also verwerfe.
Andererseits hat Spieler II keine Gewinnstrategie, dafür Spielerin I, also akzeptiere.
WirschätzennurdenSpeicherplatzbedarfdesAlgorithmusab.DereinzigePlatzdenAbenötigt,
ist der Platz für die rekursiven Aufrufe. In jedem rekursiven Aufruf wird eine Ecke gespeichert.
Die Anzahl der Ecken ist durch #(E) beschränkt, also ist der Platzbedarf linear in Größe des
Graphen G.
Die Komplexität eines Problems kann vom Berechnungsmodell abhängen. Für die Komple-
xitätsanalyse wählen wir ein möglichst einfaches (und formales) Berechnungsmodell wie etwa
Turingmaschinen. Weil man zeigen kann, dass ein konventioneller Computer (in polynomieller
Zeit) auf einer Turingmaschine simuliert werden kann, sind unsere Analysen auch für die Praxis
relevant.
6.2. Laufzeitkomplexität
Die folgende Definition gilt für deterministische und nichtdeterministische Turingmaschinen.
Definition 6.1: Laufzeitkomplexität
Sei M eine totale Turingmaschine. Die Laufzeit oder Laufzeitkomplexität von M ist eine
Abbildung T: N → N, wobei T(n) die maximale Anzahl von Schritten von M auf allen
Eingaben der Länge n bezeichnet, also
T(n) := max{m | M hält bei Eingabe x nach m Schritten und ℓ(x) = n}
Wir sagen auch, dass T die Laufzeit von M ist und, dass M eine T-Zeit Turingmaschine
ist.
Beispiel 6.3
Für die TM M aus Beispiel 5.1 ergibt sich z.B. T(0) = 3 und T(1) = 5. Weiters sehen wir,
dass T(n) „ungefähr“ linear in n ist.
Lösung.
– (s,⊢ ⊔∞,0) −→ 1 (s,⊢ ⊔∞,1) −→ 1 (p,⊢ ⊔∞,0) −→ 1 (t,⊢ ⊔∞,1)
M M M
– (s,⊢ 0⊔∞,0) −→ 1 (s,⊢ 0⊔∞,1) −→ 1 (s,⊢ 0⊔∞,2) −→ 1 (p,⊢ 0⊔∞,1) −→ 1 (t,⊢ 1⊔∞,0)
M M M M
– (s,⊢ 1⊔∞,0) −→ 1 (s,⊢ 1⊔∞,1) −→ 1 (s,⊢ 1⊔∞,2) −→ 1 (p,⊢ 1⊔∞,1) −→ 1 (p,⊢ 0⊔∞,0) −→ 1 (t,⊢
0⊔∞,1) M M M M M
122
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Wobei „ungefähr“ korrekt bedeutet, dass die Laufzeit von M asymptotisch durch T gebunden
ist, das heißt es existiert eine Konstante c ∈ R+ und eine untere Schranke m ∈ N, sodass für alle
n ⩾ m, die Laufzeit von M bei Eingabe x ⩽ c·T(n), wobei |x| = n.
Als nächstes führen wir Komplexitätsklassen ein. Wir beschränken uns auf die Komplexität von
entscheidbaren Problemen.
Definition 6.2
Sei T: N → N eine Abbildung. Die deterministische Zeitkomplexitätsklasse DTIME(T) ist
wie folgt definiert:
DTIME(T) := {L(M) | M ist eine mehrbändige DTM mit Laufzeit (ungefähr) in T}
Die nichtdeterministische Zeitkomplexitätsklasse NTIME(T) definiert man analog:
NTIME(T) := {L(M) | M ist eine mehrbändige NTM mit Laufzeit (ungefähr) in T}
Wobei „ungefähr“ korrekt bedeutet, dass die Laufzeit von M asymptotisch durch T gebunden
ist, das heißt es existiert eine Konstante c ∈ R+ und eine untere Schranke m ∈ N, sodass für alle
n ⩾ m, die Laufzeit von M bei Eingabe x ⩽ c·T(n), wobei |x| = n.
Die Klasse DTIME(T) enthält also alle Sprachen, deren Zugehörigkeitstest von einer mehr-
bändigen deterministischen TM in Zeit „ungefähr“ in T entschieden werden kann. Umgekehrt
enthält die Klasse NTIME(T) die Sprachen, deren Zugehörigkeitstest von einer mehrbändigen
nicht-deterministischen TM in Zeit T entschieden werden kann.
Wir können das Problem Maze als formale Sprache betrachten, wenn wir ein geeignetes Alpha-
bet zur Kodierung von Graphen voraussetzen.1
Maze = {(G,s,t) | G ist ein gerichteter Graph mit einem Weg von s nach t}
Auch das Problem des Hamiltonschen Kreises kann als Sprache definiert werden:
HK = {(G,k) | G ist ein ungerichteter Graph mit Hamiltonschem Kreis k}
Beispiel 6.4
Wirhabengesehen,dassMazemiteinerdeterministischenTuringmaschineinquadratischer
Laufzeit entschieden werden kann. Also gilt Maze ∈ DTIME(n2).
Beispiel 6.5
Wir haben gesehen, dass HK ∈ DTIME(nn+2). Allerdings ist HK ∈ NTIME(n2), weil eine
NTM einen Hamiltonschen Kreis raten und diesen in quadratischer Zeit verifizieren kann.
6.2.1. Die Klassen P und NP
Wir interessieren uns für das asymptotische Wachstum von Komplexitätsschranken. Dabei sind
Laufzeitkomplexitätsfunktionen, die polynomiell sind, solchen die exponentiell wachsen (im Nor-
1In diesem Kapitel verwenden wir die Begriffe Sprache und Problem synonym, da man jedes algorithmische
Problem geeignet als formale Sprache darstellen kann und umgekehrt (siehe Definition 5.9).
123
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
malfall) deutlich vorzuziehen.
Im Besonderen interessieren wir uns für diejenigen Probleme, die durch einen Algorithmus, der
in polynomieller Zeit läuft, berechnet werden können. Diese Probleme werden in der Komplexi-
tätsklasse P zusammengefasst. Hier steht das P für Polynomielle Zeit. Die Klasse P umfasst jene
Probleme, für welche eine Lösung in polynomieller Zeit gefunden werden kann.
Die Möglichkeit von nichtdeterministischen Algorithmen erklärt das Interesse an einer zweiten
Komplexitätsklasse, der Klasse NP. Hier steht NP für Nichtdeterministische Polynomielle Zeit.
Die Klasse NP umfasst jene Probleme, für welche eine Lösung in polynomieller Zeit verifiziert
werden kann. Die Komplexität der Suche einer geeigneten Lösung bleibt hier jedoch verborgen.
In der Folge definieren wir die Klassen P und NP formal: Die Komplexitätsklasse P umfasst
alleSprachen,derenZugehörigkeitstestinpolynomiellerZeitdurcheineDTMentschiedenwerden
kann.
Definition 6.3
(cid:91)
P := DTIME(nk)
k≥0
Beispiel 6.6
Betrachte SAT als Sprache:
SAT = {F | F Formel mit erfüllbarer Belegung v} .
Dann gilt SAT ∈ DTIME(2n), aber es ist nicht bekannt ob SAT ∈ P.
Wie wir im Beispiel sehen ist es nicht unbedingt einfach festzustellen, ob eine aussagenlogische
Formel F erfüllbar ist oder nicht. Wir kennen zwar sehr viele Möglichkeiten die Erfüllbarkeit zu
überprüfen und haben davon auch in der Vorlesung bereits einige kennengelernt (siehe Kapitel 2).
Allerdings brauchen alle diese Methoden im schlimmst möglichen Fall exponentiell viele Schritte,
um die Erfüllbarkeit zu entscheiden. Andererseits ist es sehr einfach eine gegebene Belegung v
daraufhin zu kontrollieren, ob sie die Erfüllbarkeit von F zeigt.
Dasbedeutet,dassdasProblemSATschwerzulösen,abereinevorgeschlageneLösungleichtzu
kontrollieren ist. Diese Eigenschaft haben sehr viele Probleme in der Informatik und wir können
diese in eine eigene Komplexitätsklasse—nämlich NP—zusammenfassen. Die nächste Definition
formalisiert die Intuition, dass eine vorgeschlagene Lösung eines gegebenen Problems leicht zu
kontrollieren ist. Beachten Sie dazu, dass das Zertifikat c als mögliche Lösung des Problems
interpretiert werden kann.
Wir geben zwei unterschiedliche, aber äquivalente Definitionen der Klasse NP. Zunächst forma-
lisieren wir die eingangs erwähnte Intuition. Dies Definition erleichtert auch das Feststellen, ob
eine bestimmte Sprache in NP ist oder nicht.
Definition 6.4
Ein Verifikator einer Sprache L ist ein Algorithmus V, sodass
L = {x | es existiert ein String c, sodass V akzeptiert (x,c)}.
124
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Ein polytime Verifikator ist ein Verifikator mit Laufzeit (ungefähr) nk (k beliebig), wobei
n = |x|. Das Wort c wird auch als Zertifikat bezeichnet. Die Klasse NP ist definiert als die
Klasse der Sprachen L, die einen polytime Verifikator hat.
Beispiel 6.7
Es gilt SAT ∈ NP. Sei F eine Forml und sei v eine Wahrheitsbelegung. Wenn wir v als
Zertifikat wählen können wir leicht (also in polynomieller Zeit) prüfen, dass v(F) = T gilt.
Somit haben wir einen polytimer Verifier für SAT gefunden und SAT ∈ NP gezeigt.
Beispiel 6.8
Es gilt TSP ∈ NP. Das ist am leichtesten dadurch einzusehen, indem die optimale Tour als
Zertifikat c betrachtet wird. Gegeben eine Tour c ist es leicht möglich mit Hilfe eines de-
terministischen Algorithmus nachzuprüfen, dass diese Tour wirklich eine Bewertung kleiner
gleich B hat.
Alternativ zu Defintion 6.4 kann die Klasser der NP mit Hilfe von NTMs definiert werden
(analog zur Definition 6.3).
Definition 6.5
(cid:91)
NP′ := NTIME(nk)
k≥0
Satz 6.1
Es gilt NP = NP′, das heißt, die Klasse der Sprachen, die einen polytime Verifikator haben,
ist gleich der Klasse von Sprachen, die durch eine NTM entschieden werden.
Beweis. Sei L ∈ NP′. Dann existiert eine nichtdeterministische TM, N, sodass L = L(N). Wir
definieren eine polytime Verifikator V mit Eingabe (x,c), wobei x und c Wörter sind.
1. Simuliere auf der Eingabe x die NTM N, wobei die Symbole in c als Auswahlsequenz
verwendet werden, um die Nichtdeterminismuspunkte aufzulösen. (Vergleiche dazu mit dem
Beweis von Satz 5.6.)
2. Wenn N akzeptiert, akzeptiert V, ansonsten verwerfe.
Andererseits sei L ∈ NP. Das heißt, es existiert ein polytime Verifikator V für L. Dann konstru-
ieren wir eine nichtdeterministische Maschine N aus V mit Eingabe x. Wir nehmen an V läuft in
Zeit nk.
1. Wähle (nichtdeterministisch) einen String c der Länge nk.
2. Simuliere V auf (x,c).
3. Wenn V akzeptiert, dann akzeptiere, sonst verwerfe.
125
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Mit dem Lemma gilt also TSP ∈ NP, was natürlich auch direkt über TMs leicht zu argumen-
tieren ist.
Beispiel 6.9
Es gilt Maze ∈ P. Wegen P ⊆ NP ist auch Maze ∈ NP.
Beispiel 6.10
Es gilt HK ∈ NP. Derzeit ist unbekannt, ob HK ∈ P.
Offensichtlich ist P ⊆ NP. Die andere Inklusion ist ein offenes Problem in der Informatik.
Die Direktoren von CMI [Clay Mathematics Institute] haben 7 Millionen Dollar Preis-
geld für die sogenannten Millennium Probleme ausgeschrieben. Eines der Millennium
Probleme ist die Frage nach P = NP.
6.3. Reduktionen in polynomieller Zeit
Basierend auf der Turingreduzierbarkeit (siehe Kapitel 5) definieren wir Reduktionen, die in po-
lynomieller Zeit berechenbar sind.
Definition 6.6
Seien Σ und ∆ Alphabete. Eine Abbildung R: Σ∗ → ∆∗ heißt in polynomieller Zeit bere-
chenbar, wenn es eine k-bändige totale DTM M mit Eingabealphabet Σ gibt, sodass die
folgenden Bedingungen erfüllt sind:
1. M läuft in polynomieller Zeit, das heißt, es existiert ein k ∈ N, sodass M eine nk-Zeit
Turingmaschine ist.
2. Bei Eingabe x ∈ Σ∗ steht R(x) ∈ ∆∗ am k-ten Band, wenn M hält.
Definition 6.7: Reduktion in polynomieller Zeit
Seien A ⊆ Σ∗ und B ⊆ ∆∗ formale Sprachen. Dann ist A in polynomieller Zeit reduzierbar
auf B (A ⩽p B), wenn eine in polynomieller Zeit berechenbare Abbildung R: Σ∗ → ∆∗
existiert, sodass für alle x ∈ Σ∗
x ∈ A ⇔ R(x) ∈ B.
Mittels einer Reduktion können wir das Problem A in das Problem B überführen.
126
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Beispiel 6.11
Seien
L = {x ∈ {a,b}∗ | |x| ist gerade}und
M = {x ∈ {a,b}∗ | x ist ein Palindrom gerader Länge}.
Dann gilt L ⩽p M.
Lösung. Wir haben schon in Beispiel 5.9 gezeigt, dass es eine Turingreduktion von L auf M gibt.
Es genügt also sicherzustellen, dass die dabei verwendete Abbildung R: {a,b}∗ → {a,b}∗ in
polynomieller Zeit berechenbar ist. R war definiert, sodass R(a) = a und R(b) = a. Es wird
aslo ein Wort aus {a,b}n in an umgewandelt; diese Funktion ist offensichtlich in linearer Zeit
berechenbar.
Wir verwenden Reduktionen, wenn wir zeigen wollen, dass ein Problem A nicht schwieriger zu
lösen ist als ein Problem B. Sei etwa für das Problem B schon eine Turingmaschine bekannt,
die B entscheidet. Gelte nun A ⩽p B, wobei wir die Reduktion R verwendet haben. Dann können
wir mit Hilfe von R und der Turingmaschine für B das Problem A entscheiden.
Da es sich bei R um eine in polynomieller Zeit berechenbare Funktion handelt, wissen wir auch,
dass sich das Laufzeitverhalten von der Turingmaschine für A nur um einen polynomiellen Faktor
von der Turingmaschine für B unterscheidet.
Lösung. In Abbildung 5.9 wird der Zusammenhang anschaulich beschrieben.
Satz 6.2
Seien L und M formale Sprachen mit L ⩽p M. Dann gilt
– Wenn M ∈ P, dann L ∈ P.
– Wenn M ∈ NP, dann L ∈ NP.
Beweis. Direkte Konsequenz aus Definition 6.7.
Definition 6.8: C-hart
Sei C eine beliebige Komplexitätsklasse und L eine Sprache über Σ. Angenommen für alle
Sprachen M ∈ C gilt: M ⩽p L. Dann sagen wir L ist ⩽p-hart für C oder kurz L ist C-hart.
127
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Beispiel 6.12
SAT ist ⩽p-hart für NP.
Definition 6.9: C-vollständig
Für eine Sprache L, gelte
1. L ⩽p-hart für C und
2. L ∈ C.
Dann ist L ⩽p-vollständig für C oder (kurz) C-vollständig.
Bemerkung
Laut Definition 6.9 ist jedes nicht trivale Problem in P auch P-vollständig (bezüglich ⩽p),
weil man das Problem in der Reduktion lösen kann. Ein Problem L ist trivial, wenn L = ∅
oder L = Σ∗.
Den folgenden Satz geben wir ohne Beweis, siehe etwa [17].
Satz 6.3
SAT sowie HK sind NP-vollständig.
Als einfache Konsequenz des obigen Satzes sehen wir, dass P = NP, wenn SAT ∈ P. Somit
könnten Sie mit einem deterministischen Algorithmus für SAT, der in polynomieller Zeit läuft,
eine Million Dollar verdienen.
6.4. Speicherplatzkomplexität
Analog zur Laufzeitkomplexität führen wir die Speicherplatzkomplexität formal ein. Weil wir die
Eingabe nicht als Speicherplatz betrachten, nehmen wir an, dass die Turingmaschine auf das
Eingabeband nur lesend zugreift, auf den Arbeitsbändern aber sowohl lesen als auch schreiben
kann.
Definition 6.10: Speicherplatzkomplexität
Sei M eine totale k-bändige Turingmaschine. Der Speicherplatz oder die Speicherplatz-
komplexität von M ist die Abbildung S: N → N, wobei S(n) die maximale Anzahl von
Bandfeldern bezeichnet, die M auf allen Eingaben der Länge n liest, wobei aber nur die
Zeichen auf den Arbeitsbändern betrachtet werden. Wir sagen auch, dass M eine S-Platz
Turingmaschine ist.
128
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Definition 6.11
Sei S: N → N eine Abbildung. Die deterministischen und nichtdeterministischen Platzkom-
plexitätsklassen sind wie folgt definiert:
DSPACE(S) := {L(M) | M ist eine mehrbändige DTM mit Speicherplatz (ungefähr) S}
NSPACE(S) := {L(M) | M ist eine mehrbändige NTM mit Speicherplatz (ungefähr) S}
Wir definieren einige gängige Platzkomplexitätsklassen.
Definition 6.12
LOGSPACE := DSPACE(logn) NLOGSPACE := NSPACE(logn)
(cid:91) (cid:91)
PSPACE := DSPACE(nk) NPSPACE := NSPACE(nk)
k⩾1 k⩾1
AbschließendwollenwirnocheinenÜberblicküberdieZusammenhängederbetrachtetenKom-
plexitätsklassen geben:
LOGSPACE ⊆ NLOGSPACE ⊆ P ⊆ NP ⊆ PSPACE = NPSPACE
Wir sehen also unter anderem, dass die polynomielle Platzkomplexitätsklasse unter Nichtdetermi-
nismus abgeschlossen ist (d.h. PSPACE = NPSPACE). Wie schon berichtet, ist die selbe Frage für
die polynomiellen Zeitkomplexitätsklassen P und NP ein offenes Problem. Zudem weiß man, dass
LOGSPACE ̸= PSPACE. Hingegen ist unbekannt welche (und wie viele) der obigen Inklusionen
strikt sind [14].
6.4.1. Logarithmisch Platzbeschränkte Reduktion
In Sektion 6.3 haben wir Reduktionen betrachtet, die in polynomieller Zeit berechnet werden
können. Für (kleine Platz)komplexitätsklassen, ist diese Definition mitunter zu grob. Deshalb
definieren wir eine feinere Reduktionsrelation.
Definition 6.13
Ein logarithmischer Umwandler T ist ein 10-Tupel
T = (Q,Σ,Γ,∆,⊢,⊔,δ,s,t,r),
sodass ∆ eine endliche Menge von Ausgabesymbolen ist und Q, Σ, Γ, ⊢, ⊔, δ, s, t, r wie bei
einer totalen dreibändigen DTM definiert sind.
Zusätzlichgilt,dassdasersteBandnurgelesenwerdendarf,dasdritteBandnurbeschrieben
werden darf und am zweiten Band bei jeder Eingabe der Länge n maximal logn Zeichen
gelesen werden dürfen.
Schematisch kann ein logarithmischer Umwandler wie folgt dargestellt werden.
129
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
⊢ b a a a b b a b ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ··· Eingabeband
read-only
⊢ b a a a b ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ··· Arbeitsband
logn Platzbedarf
⊢ a b b a b a ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ⊔ ··· Ausgabeband
write-only
Q
Definition 6.14
Seien Σ und ∆ Alphabete. Eine Abbildung R: Σ∗ → ∆∗ heißt mit logarithmischem Platz
berechenbar, wenn ein logarithmischer Umwandler existiert, der bei Eingabe von x ∈ Σ∗
das Wort R(x) ∈ ∆∗ auf seinem Ausgabeband stehen hat, wenn er hält.
Definition 6.15: Reduktion mit logarithmischem Platz
Seien A ⊆ Σ∗ und B ⊆ ∆∗ formale Sprachen. Dann ist A reduzierbar mit logarithmischem
Platz auf B (A ⩽log B), wenn eine mit logarithmischem Platz berechenbare Abbildung
R: Σ∗ → ∆∗ existiert, sodass für alle x ∈ Σ∗
x ∈ A ⇔ R(x) ∈ B.
Der nächste Satz zeigt, dass die Relation ⩽log die Relation ⩽p verfeinert.
Satz 6.4
Seien A und B formale Sprachen. Wenn A ⩽log B, dann A ⩽p B.
Beweis. Sei T ein logarithmischer Umwandler mit logarithmischem Platz, d.h. es gibt eine Kon-
stante c ∈ N, sodass T maximal clogn Felder am Arbeitsband liest. Es gibt also #(Γ)c·logn ver-
schiedene Möglichkeiten für den Arbeitsbandinhalt von T. Wir wählen ein d ∈ N mit #(Γ) ≤ 10d.
Dann ist
#(Γ)clogn ≤ (10d)clogn = 10c·dlogn = (10logn)c·d = nc·d
und somit können nur polynomiell viele Konfigurationen
#(Q) · nc·d · n
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125) (cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125) (cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
aktuellerZustand Bandinhalt PositionSchreib−/Lesekopf
auftreten.WeilT totalist,hatT einepolynomielleLaufzeit.FürDetailsverweisenwirauf[14].
Das folgende Resultat ist eine direkte Konsequenz aus den Sätzen 6.2 und 6.4.
130
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Folgerung 6.1
Seien A und B formale Sprachen.
– Wenn A ⩽log B und B ∈ P, dann A ∈ P.
– Wenn A ⩽log B und B ∈ NP, dann A ∈ NP.
Beispiel 6.13
Für die Sprachen A und B aus Beispiel 5.9 gilt A ⩽log B. (Die Abbildung R kann sogar
ohne Platz berechnet werden.)
Wie für ⩽p kann man für ⩽log die Konzepte C-hart und C-vollständig definieren.
Satz 6.5
Ob ein gerichteter Graph stark zusammenhängend ist, ist NLOGSPACE-vollständig (bezüg-
lich ⩽log).
OhneBeweisgebenwirdenfolgendenSatzan;derBeweiskannetwain[17]oder[11]nachgelesen
werden.
Satz 6.6
1. Das Problem Maze ist NLOGSPACE-vollständig, das heißt vollständig für die Klasse
NLOGSPACE in Bezug auf ⩽log.
2. Das Problem GEO ist PSPACE-vollständig, das heißt vollständig für die Klasse
PSPACE in Bezug auf ⩽log.
6.5. Zusammenfassung
Im Jahr 1969 führte Stephen Cook (1939–) Turings Untersuchung mit der Frage fort welche
Probleme effektiv, also mit vertretbarem Aufwand, algorithmisch zu lösen sind. Die Klasse der
manchmal als nicht handhabbar (intractable) betrachteten Probleme werden als NP-hart bezeich-
net. Diese Begriffsbestimmung geht auf Cook zurück. Für diese Arbeiten ist Cook 1982 mit dem
Turing Award ausgezeichnet worden.
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass die exponentielle Steigerung der Rechengeschwindigkeit, die
bei der Computerhardware erzielt worden ist („Mooresches Gesetz“), sich bemerkenswert auf un-
sere Fähigkeit auswirken wird, umfangreiche Beispiele solcher nicht handhabbaren Probleme be-
rechnen zu können. Allerdings haben die Forschungen und Erkenntnisse der letzten Jahre gezeigt,
dass NP-harte Probleme keineswegs „nicht handhabbar“ sind. Die Frage, ob eine gegebene aussa-
genlogische Formel erfüllbar ist, wäre ein solches Problem. In den letzten Jahren (bzw. Jahrzehn-
ten) wurden sehr mächtige automatische Techniken entwickelt, um dieses Problem (fast immer)
effizient lösen zu können [12].
131
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
6.6. Aufgaben
Übungsaufgabe 6.1
Betrachten Sie das Problem Maze. Berechnen Sie für den naiven Algorithmus bzw. für die
Nachfolgersuche jeweils (asymptotische) Werte für die Laufzeitkomplexität bzw. Speicher-
platzkomplexität für n = 1, n = 10, n = 100, n = 1000.
Übungsaufgabe 6.2
Was ist die Laufzeitkomplexität einer Turingmaschine? Bestimmen Sie die Laufzeitkomple-
xität der Turingmaschinen aus den Beispielen 5.1 und 5.3.
Hinweis: Wenn Sie die Funktion T(n) nicht genau angeben können, bestimmen Sie das
asymptotische Wachstum, sodass Sie nur die Polynomklassen angeben.
Lösung. Zuerst betrachten wir die TM M aus Beispiel 5.1. Die Eingabe der Länge n, auf der M
die meisten Schritte ausführt ist 1n. Dann gilt
(s,⊢ 1n⊔∞,0) − 2 − n − + → 3 (t,⊢ 1n⊔∞,1)
M
und somit ist T(n) = 2n+3, also ist T linear.
Für die TM aus Beispiel 5.3 sind die Eingaben, welche eine maximale Anzahl an Schritten
erlauben Palindrome. Betrachten wir z.B. 0n. Die erste Schleife der TM läuft in linearer Zeit,
da (s,⊢ 0n⊔∞,0) − 2 − n − + → 1 (s,⊢⊢ 0n−2⊔∞,1) Die nächste Schleife ist kürzer, nämlich 2(n−2)+1,
weil das erste und le M tzte Zeichen gelöscht wurden, etc. Insgesamt sind maximal n dieser Schleifen
2
möglich und somit ergibt sich die asymptotische Laufzeitkomplexität n2.
Übungsaufgabe 6.3
Wie sind die Komplexitätsklassen P und NP definiert? In welcher Relation stehen sie zu-
einander? Scheint die Komplexitätsklasse LOGTIME := DTIME(logn) sinnvoll? Bestimmen
Sie welche Probleme in welcher Komplexitätsklasse liegen.
P NP
Maze ✓
HK ×
PCP
SAT
Hinweis: Einige Kombinationen sind offene Probleme.
Übungsaufgabe 6.4
Skizzieren Sie eine zweibändige TM M mit linearer Laufzeitkomplexität, deren Sprache die
Menge aller Palindrome ungerader Länge über dem Alphabet {0,1} ist. Warum wurde die
Einschränkung auf Palindrome ungerader Länge getroffen?
132
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
Lösung. Am Beginn steht die Eingabe auf Band 1, Band 2 ist leer. M arbeitet in mehreren
Schritten wie folgt.
1. M bewegt den Schreib-/Lesekopf von Band 1 bis zum Ende der Eingabe, der Schreib-
/Lesekopf von Band 2 bewegt sich abwechselnd nach rechts und links. Am Ende dieses
Schritts steht der Schreib-/Lesekopf von Band 1 am ersten Leerzeichen, jener von Band 2
am linken Endmarker.
2. M liest nun ein Zeichen von Band 1 und schreibt dieses Zeichen auf Band 2. Dabei bewegt
sich der Schreib-/Lesekopf von Band 1 nach links und jener von Band 2 nach rechts. Am
Ende dieses Schritts steht der Schreib-/Lesekopf von Band 1 am linken Endmarker, jener
von Band 2 am ersten Leerzeichen.
3. M bewegt nun den Schreib-/Lesekopf von Band 2 bis zum Bandanfang, und bewegt je-
nen von Band 1 abwechselnd nach rechts und links. Am Ende dieses Schritts stehen beide
Schreib-/Leseköpfe am Beginn des jeweiligen Bandes.
4. M kontrolliert nun von links nach rechts, ob auf beiden Bändern das selbe Zeichen steht.
Wenn nicht, verwirft M. Wenn auf beiden Bändern das Leerzeichen steht, akzeptiert M.
Jeder der vier Schritte kann in linearer Zeit ausgeführt werden, somit gilt für die Laufzeitkom-
plexität T ∈ O(n). Aufgrund der Einschränkung auf Palindrome ungerader Länge passen die
Positionen der Schreib-/Leseköpfe am Ende der Schritte 1 und 3 genau überein.
Abschließend sei noch angemerkt, dass das zweite Band essentiell ist, d.h. es gibt keine einbän-
dige DTM mit linearer Laufzeit, die dieselbe Sprache akzeptiert.
Übungsaufgabe 6.5
Betrachten Sie das Rucksackproblem. Es sind n verschiedene Gegenstände mit einem be-
stimmten Gewicht g und Wert w (1 ⩽ i ⩽ n) gegeben. Aus diesen Gegenständen soll eine
i i
Auswahl getroffen werden, die in einen Rucksack mitgenommen werden können.
Der Rucksack darf maximal ein Gewicht von G bekommen (andernfalls würden wir unter
demGewichtzusammenbrechen).GleichzeitigsollenzumindestGegenständeineinemWert
von W eingepackt werden (andernfalls wäre der Inhalt des Rucksacks nutzlos). Formal
drücken wir das wie folgt aus. Das Problem ist gelöst, wenn es eine Indexmenge I ⊆ {i |
1 ⩽ i ⩽ n} gibt, sodass gilt:
(cid:88)
g ⩽ G
j
j∈I
(cid:88)
w ⩾ W
j
j∈I
1. Geben Sie (i) eine lösbare und (ii) eine unlösbare Instanz des Problems an, indem Sie
die Parameter entsprechend setzen.
2. Bezeichne((g i ) 1⩽i⩽n ,(w i ) 1⩽i⩽n ,G,W)einebestimmteInstanzdesRucksackproblems.
Geben Sie an welche Information (welches Zertifikat) Sie benötigen, um schnell (also
in polynomieller Zeit) entscheiden zu können, dass das Problem lösbar ist.
3. Das Problem ist NP-vollständig. Geben Sie in Pseudocode einen Algorithmus an, der
füreinefixeInstanzundeingeeignetesZertifikatinpolynomiellerZeitüberprüft,dass
133
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
das Problem lösbar ist. Sie sollen also einen polytime Verifikator beschreiben.
Übungsaufgabe 6.6
Seien A, B und C formale Sprachen. Zeigen Sie, dass die Reduktion mit polynomieller Zeit
transitiv ist:
Wenn A ⩽p B und B ⩽p C, dann A ⩽p C.
Übungsaufgabe 6.7
Seien A und B formale Sprachen und C eine Komplexitätsklasse. Zeigen Sie:
Wenn A C-hart ist und A ⩽p B, dann ist B C-hart.
Gilt auch
Wenn A C-vollständig ist und A ⩽p B, dann ist B C-vollständig.
Hinweis: Verwenden Sie das Resultat von Aufgabe 6.6.
Lösung. Die zweite Aussage gilt nicht, da B nicht in C liegen muss.
Übungsaufgabe 6.8
Gegeben ein (Un-)Gleichungssystem A⃗x ≥⃗b, wobei A ∈ Zm×n, ⃗x ein n-Vektor von Unbe-
kannten und b ein m-Vektor mit Einträgen aus Z. Das finden einer Lösung ⃗x nennt man
integer programming.
Zeigen Sie, dass integer programming NP-vollständig ist.
Hinweis: Reduzieren Sie von SAT, dh. geben Sie eine in polynomieller Zeit berechenbare
Funktion r an, sodass
– r(φ) = A⃗x ≥⃗b und
– φ erfüllbar genau dann, wenn A⃗x ≥ b eine Lösung besitzt.
Sie können annehmen, dass die aussagenlogische Formel in KNF gegeben ist.
Lösung.ZielderReduktionistdieUmwandlungeineraussagenlogischenFormelφ(inCNF)inein
GleichungssystemA⃗x ≥⃗b,welchesdieselbenLösungenbesitzt.DazuverwendenwirdieVariablen
x ,...,x in φ als ⃗x. Die Reduktion kann mittels der folgen zwei Bedingungen realisiert werden:
1 n
1. Jede Klausel c wird in eine Ungleichung umgewandelt.
2. Die Variablen x ,...,x dürfen nicht beliebige (ganzzahlige) Werte annehmen, sondern nur
1 n
Werte in {0,1}.
Nun betrachten wir die beiden Punkte genauer:
134
6. Einführung in die Komplexitätstheorie
1. Eine Klausel repräsentiert die Tatsache, dass die Summe der Literale größer gleich eins ist.
Wir müssen diese Bedingung aber als Ungleichung schreiben. Dazu gehen wir wie folgt vor:
Sei c = (l ∨l ∨···∨l ) eine Klausel. (Wir können annehmen, dass die Literale gemäß den
1 2 p
Variablen sortiert sind.)
a) Schreibe c als
(cid:80)p
l ≥ 1.
i=1 i
b) Entferne die Negationen in den Literalen und ergänze fehlende Literale

1x wenn l = x ,
 i i i

l′ = (1−x ) wenn l = ¬x ,
i i i i

(0x ) wenn l in c nicht vorkommt.
i i
Dann schreibt sich c als (cid:80)n l′ ≥ 1.
i=1 i
c) BringeKonstantenaufdierechteSeite.Dannschreibtsichcwiefolgt
(cid:80)n
c x ≥ 1−k
i=1 i i
wobei

1 l = x ,
 i i

c = −1 l = ¬x ,
i i i

0 wenn l nicht in c vorkommt.
i
und k die Anzahl der negativen Literale darstellt.
2. Schließlich müssen wir die Variablen x noch auf den Wertebereich {0,1} einschränken, was
i
mit den zusätzlichen Gleichungen x ≤ 1 und −x ≤ 0 geschieht. (Wir können wieder wie
i i
vorher fehlende Variablen durch den Koeffizienten Null ergänzen.)
FührtmanalleUngleichungenzusammenergibtsicheine((l+2n)×n)-MatrixAsowieein(l+2n)-
Vektor b mit A⃗x ≥ b, wobei l die Anzahl der Klauseln ist. Offensichtlich können alle Schritte in
polynomieller Zeit realisiert werden.
135

Teil IV.
Appendix
137

Anhang A.
Appendix
A.1. Logische Schaltkreise
In diesem Abschnitt wenden wir Boolesche Algebren auf logische Schaltkreise (oft auch Schaltnet-
ze genannt) an. Ein logischer Schaltkreis ist eine abstrakte Repräsentation eines elektronischen
Schaltkreises dereineFunktionimplementiert,diezumBeispielalsEingabewerteinehohe/niedere
Spannung erhält und als Ausgangswert eine hohe/niedere Spannung zurückliefert. Elektronische
SchaltkreisebildendieGrundlagederInformationsverarbeitunginheutigenRechnerarchitekturen.
Wir beschäftigen uns hier nicht mit der tatsächlichen Realisierung von logischen Schaltkreisen,
dieses Gebiet wird in der technischen Informatik untersucht, sondern betrachten logische Schalt-
kreise abstrakt als besondere Instanz einer Booleschen Algebra.
Definition A.1: Logischer Schaltkreis
Sei B = {0,1}, wobei 0 als niedere Spannung und 1 als hohe Spannung interpretiert wird.
Wir betrachten die Algebra
⟨B;+,·,∼,0,1⟩ ,
wobei die Operationen +, ·, ∼ wie in Abbildung 3.1 definiert sind. Diese Boolesche Algebra
heißt Schaltalgebra. Ein logischer Schaltkreis ist ein algebraischer Ausdruck der Schaltal-
gebra, wobei die Operationen +, ·, ∼ als logische Gatter dargestellt werden. Diese Gatter
heißen das Oder-, das Und- und das Nicht-Gatter. Die drei Gatter sind in Abbildung A.1
dargestellt.
x x
y x+y y xy x ∼(x)
Abbildung A.1.: Logische Gatter
Alternativ zu Definition A.1 können wir die betrachteten Gatter als Repräsentationen von
logischenJunktoren∨,∧und¬betrachtenunddieSpannungswerte0und1alsFbeziehungsweise
T interpretieren. Analog zu Definition 3.13 erweitern wir die Schaltalgebra zu einer Algebra von
Schaltfunktionen.
Definition A.2
Seien n,m natürliche Zahlen. Sei Abb die Menge der Abbildungen von Bn nach Bm. Wir
betrachten die Boolesche Algebra
⟨Abb;+,·,∼,0,1⟩ ,
wobei 0 und 1 konstante Funktionen bezeichnen und +, ·, ∼ punktweise definiert sind.
139
Anhang A. Appendix
xy
x
∼(x)y+x∼(y)
y
Abbildung A.2.: Halbaddierer
Diese Boolesche Algebra wird als Algebra der n-stelligen Schaltfunktionen bezeichnet.
Wie schon bei Booleschen Ausdrücken entspricht jeder logische Schaltkreis einer Schaltfunktion
und umgekehrt. Außerdem gilt Satz 3.1 analog für Schaltfunktionen.
Satz A.1
Seien F, G logische Schaltkreise (in den Variablen x ,...,x ) und seien f: Bn → B,
1 n
g: Bn → B ihre Schaltfunktionen. Dann gilt F ≈ G gdw. f = g in der Algebra der Schalt-
funktionen.
Da logische Schaltkreise nur eine andere Darstellung von Booleschen Ausdrücken sind, folgt,
dass jede Aussage über die Gleichheit von Schaltfunktionen eine Aussage über die Äquivalenz von
Booleschen Ausdrücken ist und somit für alle Booleschen Algebren gilt (und umgekehrt).
LogischeSchaltkreisekönneninvielfältigerWeisekombiniertwerden,umeinfachearithmetische
Operationen,etwabinäreAddition,zuimplementieren.WirrealisierendieFunktionen„Übertrag“
und „Summand“ und es ist leicht einzusehen wie aus dem so erhaltenen Halbaddierer die binäre
Addition zu implementieren ist [6].
Der„Übertrag“ carry(a,b)ist1gdw.a = 1undb = 1.AlsokönnenwircarrymitHilfeeinerKon-
junktion darstellen: carry(a,b) = ab. Nun betrachten wir die „Summand“-Funktion summand(a,b).
Hier erkennen wir, dass summand(a,b) = 1 gdw. a = 0 und b = 1 gilt oder a = 1 und b = 0.
Somit erhalten wir die folgende Schaltfunktion: summand(a,b) = ∼(a)b+a∼(b). Wenn wir die
Operationen carry und summand in geeigneter Weise kombinieren, erhalten wir einen sogenannten
Halbaddierer. Eine mögliche Realisierung ist in Abbildung A.2 dargestellt, wo x und y Boolesche
Variablen bezeichnen.
Allerdings ist der so erhaltene Schaltkreis zur Realisierung eines Halbaddierers nicht optimal.
Wir verwenden zwei Nicht-Gatter, drei Und-Gatter und ein Oder-Gatter. Eine Anwendung der
140
Anhang A. Appendix
xy
x (x+y)(∼(xy))
y
Abbildung A.3.: Einfacherer Halbaddierer
Gesetze der Schaltalgebra zeigt, dass wir den Halbaddierer auch mit 4Gattern realisierenkönnen.
∼(a)b+a∼(b) = (∼(a)b+a)(∼(a)b+∼(b)) Definition 3.7
= (a+∼(a)b)(∼(b)+b∼(a)) +, · kommutativ
= (a+∼(a)b)(∼(b)+∼(∼(b))∼(a)) Lemma 3.11
= (a+b)(∼(b)+∼(a)) Lemma 3.9
= (a+b)(∼(a)+∼(b)) + kommutativ
= (a+b)∼(ab) Lemma 3.12 .
Die vereinfachte Realisierung des Halbaddierers ist in Abbildung A.3 dargestellt.
Dieses Beispiel zeigt, dass es möglich ist dieselbe Schaltfunktion mit einfacheren Schaltkreisen
zu realisieren, wenn die entsprechenden Booleschen Ausdrücke vereinfacht werden. Üblicherweise
wird die Größe eines Schaltkreises über die Anzahl der notwendigen Komponenten einer logisch
äquivalenten DNF oder KNF gemessen.
Definition A.3
Eine minimale DNF D eines Booleschen Ausdruckes E ist eine DNF von A, sodass die
Anzahl der Konjunktionen in D minimal ist. Wenn zwei DNFs von E die gleiche Anzahl
vonKonjunktionenhaben,dannistjeneDNFminimal,derenAnzahlvonLiteralenminimal
ist. Die minimale KNF ist analog definiert.
Aus Satz 3.2 folgt, dass eine minimale DNF beziehungsweise minimale KNF immer existiert.
Allerdings ist es nicht immer leicht die minimale DNF oder KNF zu finden. Auf die dazu entwi-
ckelten Verfahren, wie etwa das Erstellen von Karnaugh-Veitch-Diagrammen gehen wir hier nicht
näher ein, sondern verweisen auf die Vorlesung „Rechnerarchitektur“ beziehungweise die Literatur
zur Technischen Informatik [7].
Übungsaufgabe A.1
Vereinfachen Sie das Schaltnetz in Abbildung A.4.
Hinweis: Wandeln Sie das Schaltnetz in einen Booleschen Ausdruck um, vereinfachen Sie
diesen soweit wie möglich, und zeichnen Sie das Ergebnis als neues Schaltnetz.
141
Anhang A. Appendix
x
y
z
f(x,y,z)
Abbildung A.4.: Schaltnetz zu Aufgabe A.1.
Lösung. Wir lesen aus dem Schaltnetz folgenden Booleschen Ausdruck ab und vereinfachen:
(((xy)+(x∼(y)))+∼(z))z
= (x+∼(z))z
= (xz)+(∼(z)z)
= (xz)+0
= xz
Das resultierende Schaltnetz ignoriert den Eingang y.
A.2. Anwendung kontextfreier Grammatiken: XML
DieklassischeAnwendungvonkontextfreienSprachenfindetsichinParsergeneratoren oderallge-
meiner im Compilerbau. Ein Parsergenerator verwandelt die Beschreibung einer Sprache in einen
Parser für diese Sprache. Die Sprache wird üblicherweise mit Hilfe einer kontextfreien Grammatik
angegeben. Parser werden zur syntaktischen Analyse von Programmen verwendet. Neuere An-
wendungen finden im Bereich der Wissensrepräsentation statt, etwa in XML-Dokumenten. Ein
essentieller Teil von XML ist die DTD, die Document Type Definition, die im Prinzip eine kon-
textfreie Sprache ist. In der Folge gehen wir nur auf die modernere Anwendung ein.
XML steht für eXtensible Markup Language und ist eine Markup-Sprache oder Kennzeich-
nungssprache wieHTML.ImGegensatzzuHTML,dessenAufgabe dieFormatierung desTextes
ist, ist die Aufgabe von XML den Inhalt des Textes zu beschreiben. In XML haben wir die
Möglichkeit, durch benutzerdefinierte Tags eine Aussage über den Text, der zwischen den Tags
steht, zu machen. Angenommen wir wollen ausdrücken, dass ein bestimmter Teil des Textes einen
Zeitungsartikel beschreiben soll. Dann führen wir das Tag ARTICLE ein und schreiben:
<ARTICLE> Artikelbeschreibung </ARTICLE>
Solche Tags werden Namenselemente genannt. Wie aber geben wir einem Namenselement In-
halt? Dazu werden entweder „Document Type Definitions“ (DTDs) oder XML-Schemata verwen-
det. Eine DTD hat die Form
<!DOCTYPE Name der DTD[
Liste der Elementbeschreibungen ]>
142
Anhang A. Appendix
UmElementbeschreibungendefinierenzukönnen,verwendetman(erweiterte)reguläreAusdrücke [8].
Wir definieren diese induktiv, wobei wir die Bedeutung der Ausdrücke teilweise nur informell ein-
führen.
1. – Namenselemente sind reguläre Ausdrücke
– Der Ausdruck #PCDATA, der jedes Wort ohne XML-Tags bezeichnet ist ein regulärer
Ausdruck.
2. – E | F bezeichnet die Vereinigung der durch E und F beschriebenen Elemente,
– E,F bezeichnet die Konkatenation der durch E und F beschriebenen Elemente,
– E⋆ (E+) steht für die beliebige (beliebige, aber mindestens einmalige) Wiederholung
der durch E beschriebenen Elemente,
– E? steht für die Möglichkeit die durch E beschriebenen Elemente optional anzugeben.
Beispiel A.1
Wir betrachten die folgende Document Type Definition:
<!DOCTYPE NEWSPAPER [
<!ELEMENT NEWSPAPER (ARTICLE+)>
<!ELEMENT ARTICLE (HEADLINE,BYLINE,LEAD,BODY,NOTES)>
<!ELEMENT HEADLINE (#PCDATA)>
<!ELEMENT BYLINE (#PCDATA)>
<!ELEMENT LEAD (#PCDATA)>
<!ELEMENT BODY (#PCDATA)>
<!ELEMENT NOTES (#PCDATA)>
]>
Der Name der DTD ist NEWSPAPER. Das erste Element–dem Startsymbol einer Grammatik
entsprechend–ist ebenfalls NEWSPAPER. Die Elementbeschreibung drückt aus, dass das Element
NEWSPAPER eine nichtleere Sequenz von Artikeln beschreibt. Schließlich ist ein ARTICLE die Ver-
knüpfung der folgenden Textelemente:
HEADLINE die Kopfzeile
BYLINE der Untertitel
LEAD die Einleitung
BODY der eigentliche Artikel
NOTES Anmerkungen
In der Folge wandeln wir exemplarisch zwei Elementbeschreibungen in Produktionsregeln einer
kontextfreien Grammatik um. Die Definition
<!ELEMENT ARTICLE (HEADLINE,BYLINE,LEAD,BODY,NOTES)> ,
entspricht der Regel
ARTICLE → HEADLINE BYLINE LEAD BODY NOTES .
Nun betrachten wir die Zeile
143
Anhang A. Appendix
<!ELEMENT NEWSPAPER (ARTICLE+)> ,
und wollen diese Beschreibung durch Regeln einer kontextfreien Grammatik ausdrücken. Wir
müssen dazu die (leichte) Schwierigkeit bewältigen, dass in der Elementbeschreibung von einer
Variante eines Kleene-Sterns Gebrauch gemacht wird. Diese Schwierigkeit bewältigen wir durch
dieEinführungeineszusätzlichenNichtterminalsARTICLESunderhaltendiefolgendendreiRegeln:
NEWSPAPER → ARTICLES
ARTICLES → ARTICLE | ARTICLE ARTICLES
Man kann allgemein zeigen, dass jede Regel mit (erweiterten) regulären Ausdrücken im Rumpf
durch eine Sammlung äquivalenter gewöhnlicher Regeln ersetzt werden kann [8].
144
Literaturverzeichnis
[1] A. . Aho, M. R. Sethi Lam, and J. Ullman. Compilers: Principles, Techniques, and Tools.
Addison-Wesley series in computer science / World student series edition. Addison-Wesley,
1986.
[2] F. Baader and T. Nipkow. Term Rewriting and All That. Cambridge University Press, 1998.
[3] H. Barendregt. The Lambda Calculus: Its Syntax and Semantics. Studies in Logic and the
Foundations of Mathematics. Elsevier, 2te auflage edition, 1985.
[4] H.-D. Ebbinghaus, J. Flum, and W. Thomas. Einführung in die mathematische Logik. Hoch-
schul Taschenbuch. Spektrum Akademischer Verlag, 5te auflage edition, 2007.
[5] K.ErkandL.Priese. TheoretischeInformatik:EineumfassendeEinführung. SpringerVerlag,
3te auflage edition, 2008.
[6] J. L. Hein. Discrete Structures, Logic, and Computability. Jones and Bartlett Publishers, 3te
auflage edition, 2010.
[7] D.W. Hoffmann. Grundlagen der Technischen Informatik. Hanser, 4te auflage edition, 2014.
[8] J.E.Hopcroft,R.Motwani,andJ.D.Ullman. Introduction to Automata Theory, Languages,
and Computation. Addison-Wesley, 2001. 2te Auflage.
[9] M. Huth and M. Ryan. Logic in Computer Science: Modelling and Reasoning about Systems.
Cambridge University Press, 2te auflage edition, 2004.
[10] D. Kozen. Automata and Computability. Springer Verlag, 1997.
[11] D. Kozen. Theory of Computation. Springer Verlag, 2006.
[12] D. Kroening and O. Strichman. Decision Procedures – An Algorithmic Point of View. Sprin-
ger Verlag, 2008.
[13] G. Moser. Diskrete Strukturen. Institut für Informatik, 1te Auflage edition, 2024. Skriptum
zur Vorlesung.
[14] C.H. Papadimitriou. Computational Complexity. Addison-Wesley, 1995.
[15] M. Schaper. Programming Turing Machines, 2011. Bachelor Thesis.
[16] S. Singh. Fermats letzter Satz: Die abenteuerliche Geschichte eines mathematischen Rätsels.
Deutscher Taschenbuch Verlag, 2000.
[17] M. Sipser. Introduction to the Theory of Computation. PWS Publishing Company, 1997.
145